Makasıd El-Felasife 


il 


Ill 


FELSEFENİN TEMEL İLKELERİ 
(MAKÂSİDU'L-FELÂSİFE) 


EBU HÂMİD EL-GAZÂLİ 


Ebü Hamid Muhammed b. Muhammed me 0000030 Ofun 
' 'с kadar İmamu'l-Haremeyn ct- у т 

“əsir həya əə ulus yanına gitti. Onun ilmi müşaviri ve başhukukçusu oldu. 
1091'de henüz 33 yaşındayken Nizamufl-Mülk tarafından © dönemin en önemli ilmi ünvanı olan 
Bağdat Nizamiye Medresesi başmüderrisliğine atandı. Bu medresede sayıları 300“ varan öğrenciye 
ders verdi. Altı ay kadar devam eden ciddi bir ilmi şüpheciliğe kapıldı. Hayatının bundan sonraki 
devresinde yaşamını zühd ve ibadetle geçirdiği biliniyor. 1111'de doğduğu yer olan Tüs da vefat 
eden Gazâli yetmişe yakın eser yazmış, bunların önemli bir kısmı da Türkçe'ye çevrilmiştir. İhyân 
Ulümuddin, Mişkâtu'l-Envâr, Tehafti"ul-Felasife, Kimyâı Saadet, ELMunkizu min ed-Dalâl, el- 
Mustasfâ, el-İksisâd fi'lltikad gibi kitapları Türkçe'ye çevrilenlerden sadece bir kaçıdır. 


hicrt 450, miladi 1058 yılında Horasan'ın Tüs 


Vadi Yayınları: 144 
Felsefe Dizisi: 29 


Ebu Hamid El-Gazâli 
Felsefenin Temel İlkeleri 
Arapça'dan çeviren 
Cemaleddin Erdemci 
Sunuş 
Prof. Dr. Alparslan Açıkgenç <> 
Giriş ve Tahkik 
Süleyman Dünya ə 
Çeviriye Esas Alman Metin 
Makâsıd'ul.Felâsife (Süleyman Dünya tahkiki) Kahire: Dâru'l-Maârif, 196777 
> 


Yayıma Hazırlayan 
Yasin Aktay & Ercan Şen 


© Vadi Yayınları, 1997 
1. Basım, Eylül, 2001 
Kapak Tasarımı 
Uğur Erbaş 
Dizgi, Sayfa düzeni 
ESAM 
Montaj, Baskı ve Cilt 
Başer Matbaası 
ISBN 
975-6768-15-0 
91.06Y.215.144 
www.vadiyayinlari.com 


VADİ YAYINLARI 
Meğtutiyet С. Bayındır Il, 60/5 Kızılay/ANKARA TEL-FAX 312. 418 65 70 - 419 69 31 


FELSEFENİN TEMEL İLKELERİ 
(MAKASIDUTL-FEL A SİFE) 


EBU HAMİD EL-GAZALİ 


” Arapça'dan Çeviren | 
Cemaleddin Erdemci 


Sunuş 
Prof. Dr. Alparslan Açıkgenç 


Giriş ve Tahkik ` 
Süleyman Dünya 


VADİ YAYINLARI 


İÇİNDEKİLER 


” Çevirenin Önsözü.......................... ie lp kes 9 
Sunuş: Alparslan Açıkgenç.. п 
Giriş: Süleyman Dünya. 20 
Mukaddime: Сагай... 35 

1. BÖLÜM 

MANTIK 
MANTIK İLMİNİN FAYDALARI VE BÖLÜMLERİ mms 41 
MANTIK İLMİNİN FAYDALARI 


MANTIK İLMİNİN KISIMLARI VE TERTİBİ 


1- MANTIK İLMİNİN BÖLÜMLERİ 
TERİMLERİN DELÂLETİ. amenna 


Il- TÜMEL KAVRAMLAR İLİŞKİLERİNİN FARKLILIĞI VE KISIMLARI 50 
ILİNTİSEL'İN (ARIZİ) BÖLÜMLERİ, 52 
ÖZSEL'E (ZATİ) DAİR AYIRIMLAR. 


Ш. TEKİL ANLAMLARIN BİRLEŞİMİ VE ÖNERMELERİN KISIMLARI 57 


ÖNERME ÇEŞİTLERİ 58 
A- Yüklem ve Şart Esasına Göre Önerme.. 58 
1.Yüklemli Önerme:... 58 
2. Bitişik Şartlı Önerme: 58 
B- Yüklemlerine Göre Önermeler. 59 
С. Konularına Göre Önermeler...... 61 


D.Yüklemin Konuyla İlişkisi Bakımından Önermeler 
E-Önermelerin Birbirini Nakzermesi.. 
F.Aksetme Durumuna Göre Önerme. 


ТУ. KIYAS"IN YAPILACAĞI ÖNERMELERİN BİRLEŞİMİ. 


1. KIYASIN FORMU.................. 66 
KESİN (İKTİRANİ) KIYASLAR.. 67 
SEÇMELİ (İSTİSNAİ) KIYASLAR.. 76 
НОЇ KIYAS... 79 
TÜMEVARIM ( 79 
ANALOJİ (TEMSİL) . 80 
BİRLEŞİK KIYASLAR 84 

2. KIYASIN MADDESİ. 86 

1, Evveliyat... 87 
2. Mahsusât, 88 
3. Tecrübelert, 88 
4. Mutevatir Bilgi 88 
5. Kıyası, tabii olarak kendisinde bulunan önerme! 89 
6. Kuruntular (vehmiyat, 89 
7. Meşhürat........ 90 
8. Makbulat.... ə 91 
9, Musellemât 92 
10. Muşebbihâ: 92 
11. Görünürde meşhurlar. 92 
12. Maznunât 93 
13. Muhayyelat . 93 

ÖNCÜLLERİN KULLANIMINA ADAİ 293 

KIYAS'A DAİR SON SĞZ............................................................... 95 

V. BURHAN VE KIYASIN EKLERİ. 98 

L Bilimsel sorular ve kısımları 98 


П. Burhani kıyaslar 
Ш. Burhani İlimlerin Kullanıldığı Yerle: 100 
ІУ: Burhan'ın Öncüllerinin Şartları 


П. BÖLÜM 
İLAHİYAT 
BİRİNCİ MUKADDİME: İLİMLERİN SINIFLANDIRILMASI ОИЕ. 108 
İKİNCİ MUKADDİME: MATEMATİK, TABİAT VE 5 
METAFİZİK BİLİMLERİNİN KONULARINA DAİR................................... 1 
MAKALELER 
BİRİNCİ MAKALE: VARLIĞIN KISIMLARI, HÜKÜMLERİ 
VE ÖZSEL İLİNTİLERİ.......................................................2ə.U.u.u 113 


6 


1. AYIRIM: CEVHER VE İLİNTİ. OLARAK VARLIK. 
CİSMİN HAKİKATİ... 
CİSİMLERİN FARKLI BİRLEŞİM BİÇİMLERİ ... 
MADDE (HEYULA) VE FORMUN BAĞIMSIZ OLAMAMA 


İLİNTİLER (ARAZLAR) ... 129 
İLİNTİLERİN ÖGELERİ... 131 
IL AYRIM: TÜMEL VE TİKEL OLARAK VARLIK. 137 


Tümel ve tikele dair kurallar 


Ш. AYRIM: BİR VE ÇOK OLMA BAKIMINDAN VARLIK 143 
IV. AYRIM: ÖNCELİK VE SONRALIK BAKIMINDAN VARLIK. 146 
V. AYRIM: NEDEN VE NEDENLİ OLARAK VARLIK. 147 
МІ. AYRIM: SONLU VE SONSUZ OLMA BAKIMINDAN VARLIK.......... ke 151 
SONSUZLUĞUN İMKANSIZLIĞI.......... ə ə ə ə ll А 152 
УП. AYRIM: FİİLİ VE GÜÇ HALİNDE OLMAK BAKIMINDAN VARLIK....... 155 
УШ. AYIRIM: ZORUNLU VE MÜMKÜN VARLIK 158 
İKİNCİ MAKALE: ZORUNLU VARLIK: ZAT”1 VE SIFATLARI............ 163 
ÜÇÜNCÜ MAKALE: İLK VARLIĞIN SIFATLARI, 

İDDİALAR VEBİR GİRİŞ... 174 
SIFATLARA DAİR SON SÖZ. 195 
DÖRDÜNCÜ MAKALE: VARLIKLARIN KISIMLARI. m. 198 
GÖKSEL CİSİMLER m 210 
BEŞİNCİ MAKALE: EŞYANIN İLK PRENSİPTEN VAR OLMASI . 224 
NEDEN VE NEDENLİLERİN TERTİBİ ...... 25.7224 
Neden ve Nedenlilerin, Nedenlerin Nedeni Olan Bir'e Yükselmesi əəə 224 

Ш. BÖLÜM 
TABİAT BİLİMLERİ 


BİRİNCİ MAKALE: BÜTÜN CİSİMLERDE BULUNAN 
ORTAK ÖZELLİKLER 


1. HAREKET 


İKİNCİ MAKALE: BASİT CİSİMLER VE ÖZEL MEKANLAR'A DAİR.... 250 


ÜÇÜNCÜ MAKALE: KARIŞIMLAR VE BİRLEŞİMLER 
Birinci inceleme: Karışımın (mizac) hakikati ... 
İkinciinceleme: Unsurların ilk harmanlanması... 
Üçüncü inceleme: Buhar maddesinden, atmosferde oluşan şeyler... 
Dördüncü inceleme: Duman maddesinden meydana gelen şeyler 


Beşinci İnceleme: Madenlerc dair...... 
DÖRDÜNCÜ MAKALE: BITKISEL HAYVANSAL 

VEİNSANİ NEFSE DAİR... PA əhə m 
ZAHİRİ İDRAKLARIN OERGEKLIĞI. 
İÇ (BATIN!) DUYULAR 


İNSANİ NEFS... 
BEŞİNCİ MAKALE: FAAL AKILDAN NEFİSLERE VERİLENLER......... 293 
2 
> 
o 
Yə 


Çevirenin Önsözü 


İslâm dünyasının yetiştirdiği önemli şahsiyetlerden biri olan Gazeli, 
kelam, felsefe, mantık, tasavvuf ve usüPe dair yazdığı eserlerle İslâm 
düşüncesinin gelişimine önemli katkılarda bulunmuş ve Hüccetu'l 
İslâm ünvanına layık görülmüş bir alimdir. İslâm düşüncesinin 
hemen hemen her alanında eserler vermiş olan Gazâli, kelâm ilminde 
bir çığır açmış ve mutaahirin kelâmını başlatmıştır. Bu dönemin en 
belirgin özellikleri kelâm ilminde mantığın bir ölçü olarak 
kullanılması ve felsefi konuların incelenmesidir. Gazâli kelâm 
ilminde "mürekaddimin" ve "mütcahhirin" şeklinde bir ayırımı 
meydana getirirken, İslâm felsefesinde de bir kırılma meydana getirdiği 
kabul edilmektedir. Onun felsefeye yönelttiği eleştirilerin felsefi 
düşünceyi yıktığı ve gerilettiği iddia edilmektedir. Gazâlt'ye kadar 
İslâm bilginleri genelde felsefe karşısında ifrat ve tefrit şeklinde bir 
tutum sergilerken Gazâli ilk defa felsefeyi anlamaya çalışmış ve aynı 
zamanda ona sert eleştiriler yöneltmiştir. 

Gazâli öncelikle eleştireceği konuyu hak-batıl, doğru-yanlış 
ayırımı yapmadan ortaya koymaya çalışır, daha sonra da eleştiri işine 
girişir. Gazali bunu bir metot olarak benimsemiş görünmektedir. 
Nitekim onun batıniler ve felsefeciler karşısındaki tutumu bu şekilde 
olmuştur. 

İslâm düşüncesini besleyen ana damarlardan birini felsefe oluştur- 
maktadır. Müslümanlar çok erken bir dönemde Yunan felsefesi ile ta- 
nışmış, tercümeler yoluyla ondan istifade etmeye çalışmışlardır. 
Özellikle Aristo felsefesi Müslümanlar arasında ilgi görmüş ve İslâm 
dünyasında bu kaynaktan beslenen Kindi, Fârâbi, İbn Sina gibi 
Meşşât filozoflar yetişmişlerdir. Bir kelamcı olan Gazâli felsefeye de ilgi 
duymuş ve bu alanda eserler yazmıştır. Bu eserlerin ilki Makâsıdu'|- 


9 


Felasife dir. Gazâli bu eserinde felsefecilerin görüşlerini aralarında 
doğru-yanlış, hak-batıl ayırımı yapmadan olduğu gibi aktarmaya çalış- 
mıştır. Eleştirilerini ise bu kitaptan sonra yazacağını ilan ettiği 
Tehafuti”l-Felasife adlı eserine bırakmıştır. Gerçekten de Gazâli bu ese- 
rinde felsefecilerin mantık, ilahiyat ve tabiat bilimlerine dair görüşle- 
rini aktarırken son derece titiz davranmıştır. 

Gazâli'nin Teháfütü’l- Felâsife adlı eseri Prof. Dr. Bekir Karlığa 
tarafından daha önce Felsefecilerin Tutarsızlığı adıyla tercüme edilip ya- 
yınlandığı halde bunun bir girişi mahiyetindeki Makâsıdu'l-Felâsife 
adlı eseri bu güne kadar tercüme edilmemiştir. Gazâlt'nin felsefeyle 
olan ilişkisinin ortaya konulması, düşünce seyrinin öğrenilmesi ve 
İslâm felsefesinin öğrenilmesinde bir ilk adım olabilecek bu kitabın 
tercüme edilmesini bu açıdan gerekli gördük. 

: Kitabın edisyon kritiğini yapıp Arapça olarak yayınlayan 
Süleyman Dünya metnin daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunmak 
amacıyla dipnotlarla açıklamalarda bulunmuştu. Biz de ondh bu 
notlarını olduğu gibi tercüme ettik, zorunlu açıklamalar yapma 20- 
runda kaldığımızda bunu yıldız işaretiyle gösterdik. А 

Kitabın adının Türkçe karşılığı Felsefecilerin/Filozofların Maksatları 
olduğu halde içerdiği konuları göz önünde bulundurarâk sayın 
Alparslan Açıkgenç'in de tavsiyesiyle Felsefenin Temel İlkeleri adıyla 
yayınlamayı uygun gördük. ı 

Bu eserin tercümesi esnasında yardımlarını esirgemeyen tüm dost- 
lara, özellikle Makasıd”ın Gazâlt'nin eserleri içindeki yerini ve felsefeye 
olan katkısını tanıtan bir sunuş yazısı gönderme nezaketinde bulunan 
hocamız Prof. Dr. Alpaslan Açıkgenç'e, kitabın ilâhiyâr ve tabiat 
bilimleri bölümlerini okuyup gerekli düzeltmeleri yapan A. Ü. İlahi- 
yat fakültesinden Dr. Gürbüz Deniz ile yine aynı fakülteden, kitabın 
Mantık bilimleri bölümünü okuyup düzeltmelerde bulunan Dr. İsmail 
Köz'e, Vadi Yayınları'nın emekdarları ve editörleri olan Ercan Şen ve 
Yasin Aktay'a teşekkürü 1fâ edilmesi gereken bir borç olarak 
görüyorum. 

Yüce Allah'ın bizi çalışmalarımızda muvaffak kılmasını diliyorum 


Cemalettin Erdemci 


Ankara, Eylül 2000 


SUNUŞ 


ALPARSLAN AÇIKGENÇ” 


İslam felsefesi tarihini dönemlerine bölmek istersek bunu herhalde ev- 
vel emirde Gazâli öncesi ve sonrası olmak üzere ikiye ayırabiliriz. Bunu 
belirtmekten maksadımız, böyle bir dönemlendirmenin doğru ve sağ- 
lıklı olduğunu savunmak için değil, Gazâli düsünce nizamının 
(system) İslâm felsefesi tarihindeki önemini ifade edebilmek içindir. 
Ancak İslâm felsefesi tarihinin elimizde geçerli bir dönemlendirilmiş 
tarihi mevcut değildir. Bunu göz önünde tutarsak, düşünce tarihimizi 
geçici olarak bile olsa bu şekilde dönemlendirmenin tamamen rastgele 
olduğunu söyleyemeyiz. Öncelikle bir tarihi dönemlere ayırırken belli 
önüne alınmaktadır. Bu durumda Gazâli öncesi ve sonrası düşünce- 
mizde aynı değişimi muşahade etmekteyiz. Durum sadece bundan ibaret 
olmayıp Gazâli öncesi İslâm düşüncesinin belli bir takım özellikler 
içerdiğini ve bunların birbiri içerisinde bir tutarlılığı olduğunu savu- 
nabiliriz. Aynı durum Gazâli sonrası için de geçerlidir. Ancak genel 
İslâm düşünce tarihi için bu durumu bazı çelişkilere düşmeden savu- 
namayız. Mesela Gazâli öncesi Tasavvuf düşüncesinin daha zahidâne 
bir yaklasımı ile Gazâli sonrası Suhraverdi ve İbn Arabi geleneği ile 
felsefeleşen tasavvuf düşüncesi arasında önemli farklılıklar vardır. 
Nitekim Gazâli sonrası İslâm düşüncesi bu felsefi tasavvufun ağır etki- 
sinde oldugu halde, Gazâli öncesi İslâm felsefesi bundan uzaktır. Bu 
farklılaşmada Gazâli'nin etkin olduğunu ve hatta İslâm düşünce tari- 


“*Prof. Dr. Alparslan Açıkgenç, Fatih Üniversitesi, Fen Edebiyat Fakültesi Öğretim 
üyesidir. 


11 


hinin bu yöne doğru akmasında Gazâli'nin önemli bir rol oynadığını 
rahatlıkla söyleyebiliriz. 

İslam felsefesinin akışını böylesine değiştirmede Gazalf nasıl bir rol 
oynadı? Ви sorunun cevabını herhalde Gazâli'nin üç eserini dikkate 
alarak cevaplayabiliriz. Bunlardan birincisi, el-Münkiz min'ed-Dalal; 
ikincisi, Tehafütü'l-Felasife ve üçüncüsü, Mişkatu'l-Envar'dır. Burada 
Türkçe çevirisinin ilk defa sunulduğu Makâsıd el-Felasife, ikinci grup- 
taki esere ilave olarak ele alınabilir. Bu üç eser zinciri içerisinde 
Gazâli'nin İslâm felsefesindeki yerini göstermeye çalışarak burada kısaca 
Makâsıd olarak anacağımız bu çalışmanın önemine işaret etmeye gayret 
edeceğiz. 

Munkiz, Tehafut, ve Mişkat üçlüsü, özellikle çesitli Batı dillerinde 
yeterince çalışmalara konu olmuştur. Makâsıd ile ilgili çalışmalar ise yok 
denecek kadar azdır. Bu çalışmaların ortaya koyduğu görünümden de 
anlaşılacağı gibi Gazâli kendi devrinin çeşitli düşünce akımlağını ya- 
kından takip etmiştir. Bunlardan ilgisini çeken üç tanesine ise-ayrı bir 
önem vermiştir. Bunlar da felsefe, kelâm ve tasavvuf düşüsülleridir. 
Böylesine önemli bir filozofun bu akımları yakından incelemesi, bun- 
lardan hangi yöne kayması ile kendinden sonraki felsefe okullarının 
yönünün değişmesine katkıda bulunacağı açıktır. İlk olarak Сага 
Aristocu felsefeyi irdelemiştir. Bunu yapabilmek için Meşşât olarak ad- 
landırılan Aristo geleneğinin felsefi nizamını analitik olarak 
Makâsıd'da ortaya koymaktadır. Burada da görüleceği gibi Meşşât felsefe- 
sinin üç temel birimi vardir: 1. Mantık, 2. Fizik veya Tabiat Felsefesi 
ve 3. Metafizik. Gazâlt de tahlilini bu üç açıdan yapmaktadir. Bu ça- 
lışmasıyla Tehafüt'e bir nevi giriş hazırlığı yapmaktaydı. Araştırmaları, 
onun eleştirilerinin daha ziyade metafizik üzerine yoğunlaşmasına yol 
açmıştır. Ona göre, Meşşâilerin en fazla hara yaptıkları konu ve bu 
yüzden de Kur'an'la çelişkiye düştükleri alan metafiziktir. Bu yüzden 
Meşşât metafiziğinin yeterince incelenmesini Makâsıd'de lüzumlu gör- 
müştür. 

Makâsıd'iri ana hedefini daha açık olarak tahlil edebilmek i için fel- 
sefe geleneğinin Gazâlf'ye kadar ulaştığı dönemin genel olarak ince- 
lenmesi yerinde olacaktir. Bu geleneği Gazâli çok açık bir şekilde yuka- 
rıda zikrettiğimiz eser üçlüsünden Munkiz'de ele almaktadir. Bu eserin- 


12 


deki tahlilinden de anlaşılacağı gibi, Gazâli ve aslında bütün İslam dü- 
şünürleri "felsefe" denince sadece ve sadece Yunan felseft geleneğini ve 
özellikle de Aristocu düşünce nizamını (system) anlıyordu. Onlara 
göre, felsefe" kelimesi bu düşünce nizamına verilen bir ad idi. İslâm 
medeniyeti içerisindeki felsefeye tekâbül eden düşünce nizamı için ise 
genellikle "kelâm! adı kullanılmakta idi. Fakat bugün için felsefe, artık 
Aristocu veya Yunan felsefe geleneğine hasredilen bir ad değil, aksine 
akıl ile düşünce nizamı kurmak ile ilgilenen bilgi alanına verilen bir 
addır. Bu önemli konuyu göz önünde tutarsak, Gazâlt'nin yaşadığı 
zamanda onu filozof olarak tavsif etmek sadece yanlış olmaz aynı 
zamanda ona bir hakaret olurdu. Hatta yukarıdaki eser üçlüsünden 
Munkiz'den anlaşıldığına göre, Сагай kendisini ne bir filozof ne de bir 
mütekellim olarak görüyordu. Belki o, kendisini bütün bu düşünce 
nizamlarını araştıran ve eleştiren bir İslâm düşünürü olarak görüyordu. 
Ancak günümüzdeki 'felsefe' teriminin kazandığı anlamı göz önünde 
tutarsak ona bugün için bir filozof nazarıyla bakabiliriz. İşte Makâsıd ve 
hatta Tehafut bu açıdan değerlendirilebilir. 

Gazâli'nin kendi değerlendirmesine dönecek olursak, Munkiz'de 
Aristocu felsefeyi İslâmt açıdan ele aldığını görürüz. Mantık, matema- 
tik ve astronomi gibi bilimlerin ele aldıkları konuların dinin ilgi ala- 
nına giren konularla çakışmadığını burada açıkça söylemektedir. Bu 
durumda bu bilimlerde ileri sürülen nazariyeler, din açısından değer- 
lendirilemez. Ancak biz bunları kendi bilimleri açısından ele alıp in- 
celeyebilir ve yanlışları varsa ortaya koyabiliriz. Bu bilimlerde yapılacak . 
yanlışların dini bir sorumluluk taşımadığı böylece anlaşılabilir. Fizikte 
ise sebeplilik gibi bazı sorunların dini, önemli bir şekilde ilgilendirdi- 
ğini belirtmektedir. Bunun dışında fizik biliminin de dini bir sorum- 
luluk taşımadığı anlaşılmaktadır. Sebeplilik sorununda ise sebep-sonuç 
arasındaki ilişkinin zorunlu olarak belirtilmesinin eleştirilebileceğini 
zaten Tehafut'te ortaya koymuştur. Zira Gazâli'ye göre, sebep ile sonu- 
cun zorunlu bağlantısı ileri sürülürse Allah'ın yaratmadaki iradesi orta- 
dan kalkmaktadır. Ayrıca mucizelerin aklen açıklanması güç bir durum 
almaktadır. Р 

Metafizik veya Aristo'nun kendi deyimi ile ilk felsefeye gelince du- 
rum tamamen farklıdır. Bu bilimin konusu tamamen dinle çakışmak- 


13 


tadır. O halde bu bilimde dine zıt düşen bir felsefi nazariye zorunlu 
olarak yanlış olmalıdır. Mesela, metafizik Allah'ın varlığından ve 
zatından bahsetmektedir; Meşşât filozoflara göre, Allah ezeli olmasına 
rağmen yaratılan kâinat da ezelidir. Halbuki dini açıdan kâinatın yara- 
tılmış olması onun ezeli değil, hödis olduğunu akla söylemektedir. 
Diğer taraftan Allah'ın cüz'iyyatı külliler suretinde bilmesi bazı önemli 
sorunlara yol açmaktadır. Çünkü külliler genel özellikler olduklarından 
tekâbül ettikleri cüz'iler hakkında bize net bilgi veremezler. Bu da 
Allah'ın hâşâ! cüz'ileri bilmediği sonucunu doğurmaktadır. Halbuki 
Kur'an Allah'ın her seyi en ince ayrıntısına kadar çok iyi bildiğini, 
yani alim olduğunu belirtmektedir. İşte burada filozofların düzeltilmesi 
rekir. Gazâlt'ye göre bu durumlarda bir Müslüman düşünürünün 
Kur'an'ı esas alıp konuya öyle yaklaşması gerekmektedir. 

Yukarıda sözünü ettiğimiz eser üçlüsünden Mişkat'a gelince bu ese- 
Gazali”nin takındığı tavrı belirlediğini söyleyebiliriZ Yine 
unkiz'de belirttiği gibi hakikati araştıranlardan en isabetli yoluseçen- 
lerin taşavvuf ehli olduğu anlaşılmaktadır. Zira bu araştırmacflar, kendi 
аага değil, dini olduğu gibi yaşayarak kalbe ilham yolu-ile yakin 
larak gelen hakikata güvenmektedirler. Yakinin ise aklen isbata ihti- 
cı yoktur, zira doğruluğu bizzat yaşanmakla bilinmektedir. Ancak bu- 
tasavvufun tarikat anlamına gelmediğini belirtmek yerinde olacak- 
eve ne yazık ki Gazâli'nin tasavvuftan ne anladığını tam olarak or- 
a koyan bir çalışma henüz mevcut değildir. Mişkat'ta ise, böyle bir 
kikatin nasıl ifade edilebileceğinin bir nevi basit bir örneğini sergi- 
ktedir. Böylece zannedersem Makâsıd'in düşünce ortamını biraz da 
açıklığa kavuşturmuş olduk. Ayrıca bu üç düşünce okuluna 
İffnin yaklaşımını da böylece kısa olarak özetledikten sonra 
ida neden yazdığına ve bu kitapta ele aldığı konulara kısaca deği- 
ehafüt”te belirttiğinden anlaşıldığına göre, Gazâli Makasıdli.Meşşaf 
yi gayet derinden inceleyip anladığını ispatlamak için yazmıştır. 

bunun ispatının gerektiği ise tamamen ayrı bir.sorudür. İlk . 

"burada Makösid in içeriğinden de anlaşılacağı gibi Meşşât felsefesi 
дуй kavramlarla ifade edildiğinden anlaşılması biraz zor idi. Uzun 
tëbu felsefeyi çalışmaya dayanamayan ilim adamları anlayamadık- 


ları için Aristocu felsefeyi çalışmayı terk etmişlerdir. Gazâli bu eseri 
yazmakla bir nevi bunu anlamaktan aciz olmadığını ortaya koymak is- ` 
temiştir. Gerçi bu yaklaşım yine de yersiz görünmektedir, zira Tehafut 
gibi bir eseri yazmak zaten bunu isbat için yeterlidir. İkinci olarak, 
bence asıl amacı da budur, konuya tarafsız yaklaştığını sergilemek iste- 
miştir. Gerçek de budur; Gazâli Meşşât felsefeyi çok samimi olarak de- 
rinden anlamak ve içindeki hakikatları benimsemek icin incelemiştir. 
Ancak bu incelemeleri felsefenin ruhun derinliklerinde yatan itmi'- 
nan arayıcı iştiyakını dindiremediğinin farkına varmıştır. Bu ruhi 
itmi'nanı, Gazâlt dini yaşantıda bulduğundan ve bu yönde çaba 
gösteren hakikat araştırıcılarının tasavvuf ehli olduğunu anladığından 
felsefeyi terk edip tasavvuf yolunu seçmiştir. Bu bakımdan Makâsıd'in 
Сага тіп fikri gelişmesindeki rolü ciddi olarak önemsenecek kadar 
büyüktür. 

Makâsıd, diğer özet olarak sunulan Meşşât eserlerinin bir nevi tak- 
lididir. Aristo nizamını yanlış anladığı ileri sürülmesin diye Gazâli bu 
yolu kasıtlı olarak seçmiştir. Bu açıdan Makâsıd, mesela İbn Sina'nın 
Uyun el-Hikme” ve Necat adlı eserleri ile karşılaştırılabilir. Bu eserlerde 
olduğu gibi, Makâsıd Aristo nizamının üç temel esas üzerine kuruldu- 
ğunu ve bunların Mantık, Metafizik (İlahiyyat) ve Fizik (Tabi'iyyâr) 
olduğunu belirtmektedir. İşte Makâsıd, bu üç önemli bilimi Aristo ni- 
zamında anlaşıldığı şekliyle ortaya koymaktan ibarettir. 

Birinci bilim olan Mantık, önce iki temel bölüme ayrılmıştır, 
Aristocuların takip ettiği sınıflandırma da böyledir: 1. Tasavvurât, 2. 
Tasdikat. Bu sınıflandırma bilgi nazatiyesi açısından yapılmaktadır; zira 
mantıken insan bir konu hakkında bilgi elde etmek istediğinde önce o 
konu ile ilgili kavramları öğrenir, sonra o kavramları çeşitli şekillerde 
birleştirerek o konu hakkında birtakım fikirler yürütür. İşte Aristo 
mantığında kavramlar bilgisine 'tasavvurât' denmektedir. Bir açıdan ta- 
savvur demek bir nesnenin veya sorunun zihinde kavramsal olarak 
temsil edilmesi demektir. Bu kavramların birleştirilerek o konu hak- 
kında bilgi üretilmesi ise çeşitli cümlelerle olur ki, bu cümlelerin doğru 


*Bu eser Alparslan Açıkgenç ve Mehmet Hayri Kırbaşoğlu tarafından Türkçe'ye 
çevrilmiş olup Kitâbiyât Yayınları tarafından yakında gün ışığına çıkarılacaktır. 


15 


veya yanlış olma özelliği vardır. Bu tür cümlelere Aristo mantığında 
'tasdikât' denmektedir. İşte tasdikât bu anlamda bir nevi fikir yürütme 
bilgisidir. Ancak bu bilgi iki türlüdür; birincisi akıl yürütmeden sadece 
bir hükümle ifade edilen fikir, ki buna 'önerme' veya eski mantıkta 
"kaziye" denmektedir; ikincisi, bu önermelerin akıl yürüterek birleşti- 
rilmesi ile oluşturulan ispatlardır ki bunlara da 'kıyas' denmektedir. İşte 
Aristo mantığı, zihnimizin kullandığı bu bilgi edinme şekillerinin bi- 
çimlerini inceleyen bir bilimdir. Bu eserde bunları ayrıntılı olarak 
Gazâli ortaya koymaktadır. 

İkinci bilim ise, ilahiyyâttır. İlahiyat, Aristo'nun metafizik için 
kullandığı Theologia kelimesinin Arapça'ya çevrilmiş şeklidir. Bazan 
Aristo'nun kullandığı ilk felsefe (el-felsefet'ul-âlâ) deyimi de bu bilim 
için bir ad olarak kullanılmaktadır. Konusu ise varlıkları diğer bilim- 
lerde olduğu gibi tek tek incelemek değil, aksine varlığı sadeçe varlık 
olarak genel açıdan incelemektir. Bu durumda en genel varlik olarak 
Tanrı, bütün varlığın en nihat noktası olduğundan ilahiyatiğ temel - 
amacı sadece Tanrı'yi incelemektir. O halde Tanrı, bizzat Bü bilimin 
konusu olduğu halde, varlığa temel alınan diğer cevherler işerarazi ola- 
rak bu bilimin konusu olurlar. m 

Bu belirlemeden sonra, Gazölf diğer Meşşât filozoflarda olduğu gibi 
sırası ile varlığın ne olduğunu ve genel sınıflandırmasını ele alıp, 
sonra cisim, cevher, ilinti (araz), kuvve, fiil, vacib, mümkün, madde 
ve biçim gibi Aristo metafiziğinin temel kavramlarını açıklamaya ca- 
lışmaktadır. Bundan sonra Meşşâilerin Göksel cisimler (el-ecsâm el- 
semâviyye) hakkındaki metafizik açıklamalarına yer vermektedir. 
Makâsıd'de Gazâli, bu fikirleri olduğu gibi işlemiş, herhangi Ыг değer- 
lendirme veya eleştirmeye girişmemiştir. Bundan gayesi, yukarıda da be- 
lirttiğimiz gibi filozofların görüşlerini yorum katmadan olduğu gibi ob- 
jektif olarak ortaya koymaktır. е 

Meşşâi nizamının ele aldığı üçüncü temel bilim ise, fiziktir 
(tabi'iyyât). Bu bilim maddeyi, varlık alanına girdikten sonta tabiî 
alemde geçirdiği değişiklikleri ile ele almaktadır. Bu açıdan madde ilk 
önce, bil'kuvve varken biçim kazanarak bil'fiil var olur. Maddenin 
böyle aldığı ilk biçim dört unsurun meydana gelmesine yol açar; dört 
unsurdan (hava, su, toprak ve ateş), sırasıyla mineral ve madenler, 


16 


daha sonra bitkiler ve hayvanlar meydana gelir. Bitki, maddenin ilk 
canlılık kazanmış şekli olduğundan bir hareket kabiliyeti vardır. Aristo 
felsefesinde ve aslında eski Yunan felsefesinde hareketin nasıl meydana 
geldiği bir muamma gibi onları devamlı uğraştırmıştır. Cansız olan 
maddenin nasıl hareket ettiği onlar için adeta mucizevi bir şeydi. Bu 
açıdan Aristo fiziğinin bir nevi temel ilkesi sayılabilecek önemli bir fi- 
zik ilkesi ile karşılaşmaktayız; insan gibi ancak ruhu olan bir varlık ha- 
reket edebilir. O halde bitkilerin de onlara hareketlilik kazandıran bir 
ilkesi vardır, buna "bitkisel ruh" (el-nefs el-nebatiyye) denmektedir. 
Bitkiler, maddenin ruhla birleştiği ilk varlık alanı olduğundan ruhun 
„tanımı, "canlılık özelliği taşıyan bir maddi cismin kazandığı ilk mü- 
kemmellik" olarak yapılmaktadır. Bundah, ruhun mükemmel bir var- 
lik olduğu sonucu rahatlıkla çıkarılabilir, ancak hem bitkisel hem de 
hayvansal ruhlar soyut akli hakikatlara ulaşamadıkları için ulaştıkları 
maddi mükemmellikte kalıp ölümden sonra bedenle birlikte dağılıp 
yok olurlar. İnsan ruhu (el-nefs el-natika) ise böyle değildir. Ulaştığı 
soyutluk onun ölümden sonra bekası için yeterlidir. Böylece Aristo fi- 
ziği, onun psikolojisini de içermektedir. Bunların özeti dışında Сагай, 
Arsito fiziğinin hareket, sebeplilik, atom ve cisimlerin diğer özellikleri 
gibi konuları olduğu gibi ortaya koymaya çalışmaktadır. 

Makâsıd'in genel bir değerlendirmesini nasıl yapabiliriz? Şunu he- 
men belirtelim ki, Gazâlt'nin kendi düşünce yapısı içerisinde bu eserin 
yeri çok azdır, çünkü bu eserdeki fikirlerin çoğunu Tehafut'ta eleştirmiş 
ve reddetmiştir. Ancak diğer bir çoğunu da benimsemiş ve uygulamış- 
tar. Bu açıdan Gazâli'nin kendi düşüncesini anlamada bu eser bize pek 
faydalı olamaz. Fakat Meşşât felsefesini anlamada ve değerlendirmede 
önemli bir eser olarak ele alınabilir. Diğer taraftan şayet bu eserin öyle 
bir önemi varsa neden Meşşafler bunu esas alıp şerh yazarak bir nevi 
medrese ders kitabı gibi kullanmamışlar sorusu gündeme gelmektedir. 
Bu açıdan, mesela, diyebiliriz ki, Ebheri'nin Hidayet'ul-Hikme' si çok 
daha başarılı olmuş ve buna bir çok şerhler ve haşiyeler yazılmıştır. 
Acaba Gazâli Meşşât felsefeyi Ebheri kadar başarılı olarak ortaya koya- 
madı mi? Bir defa, Ebheri'nin Hidayet'ul-Hikme'si ile karşılaştırıldı- 
ğında, Makâsıd'ın daha ayrıntılı olduğunu görürüz. Kullanılan dil ve 
yaklaşım açısından aralarında benzerlik olmasını da göz önünde tutar- 


17 


sak zannedersem Ebhert'nin eserinin başarısını onun bizzat Meşşâi ol 
““imasına bağlayabiliriz. Gazâli'nin bu eserinin İslâm dünyasında rağbet 

mesinin herhalde en önemli sebebi onun Meşşâileri eleştirmek 
bu eseri yazmış olmasıdır. Nitekim Makâsıd Latinceye ilk çevrilen 
bu yüzden onun yanlışlıkla Meşşât filozof olarak 


ler arasında olup 


leri tanininasina yol açmıştır. | 
Makâsıd ile ilgili diğer bir konu da bu eserin Gazâlt sonrası İslâm 


lişüincesine olan etkisidir. Yukarıda belirttiğimiz gibi bu eserin 
Пет üzerindeki etkisi görüldüğü kadarıyla yok denecek kadar azdır. 
zellikle Makâsıd'a bağlı olarak veya onun etrafında gelişmiş bir litera- 
rün pek az olduğunu göz önünde tutarsak bunu rahatlıkla 
yleyebiliriz. Buna rağmen Makâsid'in Ebheri"nin Hidayet'ul-Hikme' si 
ilişkili çalışılmasına ihtiyaç olduğuna inanıyorum. Bu tür eserlerin ‚ 
akâsıd'dan, şayet bir istifade söz konusu ise, пе ölçüde istifade 
tiklerini incelemek durumundayız. Bu yüzden belki aceleci 
olmamakta yarar olabilir. 222 
Makâsıd'ın etkilediğini düşünebileceğimiz ikinci aruğ düşünürler 
şüphesiz ki kelamcılardır. Ancak kelâmcılar üzerindeki etkisinin do- 
laylı olduğunu söyleyebiliriz. Razi ve Tusi dışında bu eserl€ ilgilenen 
kelâmcı çok azdır. Çünkü bu iki filozof Meşşât düşüncesi ile ilgilen- 
mişlerdi, bu yüzden Gazâli'nin Makâsıd'ina ilgisiz kalamazlar. Bunları 
da belirttikten sonra sonuç olarak diyebiliriz ki, Gazâli aslında Meşşât 
© terminolojisini bu eserinde iyice hazmetmiş ve daha sonraki eserlerinde 
bunları kullanarak önemli ölçüde bu terimlerin meşruluk kazanma- . 
ğında öncülük etmiştir. Bir bakıma eleştirdiği felsefenin önemli ölçüde 
İslam düşüncesine taşınmasında dolaylı da olsa yardımcı olmuştur. Bu 
idan bakıldığında Makâsıd'ın önemsiz bir eser olduğu söylenemez, ak- 
sine bizce çok önemlidir. Yukarıda Gazâli düşüncesi açısından bu ese- 
yerinin çok az olduğunu belirttik. Bu saptama Makasıd"in önemsiz 
eser olduğu şeklinde anlaşılmamalıdır. Bunu söylerken Kasdettiği- 
z, Gazâli'nin Meşşâf okuluna mensub olmamasından dolayı burada 
özellikle metafizikte ortaya konan öğretileri kabul etmediği şeklinde 
änilaşılmalıdır. Aksi halde böylesine üzerinde durulmuş ve incelenmiş 
düşünce nizamının düşünür üzerinde etkili olmadığını düşünmek 
thantık dışıdır. Bizce bu eserin Gazâli'nin fikir yapısında önemli etki- 


Bunu ileri sürerken Makâsıd'in Gazâli'nin fikir yapısındaki etkile- 
rinin ortaya konması gerekir, Malesef bu kısa sunuşta bunu yapmamız 
mümkün olmadığı gibi, Makâsıd dışında Gazâli'nin diğer bütün 
eserlerinin tek tek Makâsıd ışığında incelenmesini gerektirmektedir. 
Zannedersem buradaki belirlediğimiz bir çok sorun bu eser üzerinde çok 
çalışılması ihtiyacını yeterince gündeme getirmiştir. Dileğimiz bu ter- 
cümenin bu ihtiyaca bir nebze de olsa katkıda bulunmasıdır. Bunu'göz 
önünde tutarsak, mütercimin ilim hayatımıza katkısı kendiliğinden 
anlaşılacaktır. Bu konudaki hizmetlerinden dolayı Vadi Yayınları'nı da ` 
tebrik eder, bu tür hizmetlerinin devamını dileriz. 


19 


GİRİŞ 


SÜLEYMAN DÜNYA 


н, Felsefecilerin Maksatları ifadesi ile felsefecilerin görüşlerini. dü- 


antık, ilahiyat ve tabiat bilimlerine dair görüşlerinin vg gdüşünce- 
nin değerli bir özetinden oluşturmuştur. Kuşkusuz felsefeçilerin bu 


azâlt'yi bu kitabı yazmaya iten temel neden bu bilimler olduğu için 
larla yetinmiştir. Bu amaç Gazâli'nin zihnini meşgul éden bazı fel- 
fi problemleri felsefecilerle tartışma isteğine dayanmaktadır. Gazâlî 
efecilerin felsefelerinde kullandıkları araçlatın dayanıksız ve zayıf 
iduklarını görmüştür. Bu meseleler ilahiyat ve tabiat bilimi diye isimlen- 
İrilen bilimlerin içinde yer almaktadır. Felsefecilerin problemleri 
ndileriyle çözmek istedikleri bu araçlar zayıf oldukları gibi, bu prob- 
mler İslâm'da kabul edilmiş ve bilinen şeylerle de çakışmaktadır. 
ага ancak hedefleri ve amaçları bilinen ve açıklanan bir şeyi eleş- 
ek mümkün olacağından bu meseleleri tartışmaya açmadan önce 
İsefecilerin gözüyle bu problemleri sunmayı uygun bulmuştur. 

Bu meseleler yukarıda ifade ettiğimiz gibi tabiat bilimi ve ilahiyat 
imi diye isimlendirdiğimiz bilimlerin içinde yer aldıklarından 
azâli kitabını iki bölüme ayırmıştır. Birincisi ilahiyat bölümüdür ve 


İmaktadır. İkincisi tabiat bilimidir. Bu bölümde de tabiat bilimi- 
'meseleleri felsefecilerin bakış açısıyla sunulmaktadir. Her iki bilim 
alanında düşülen hatalar, her iki bilimin meselelerini çözmek için bir 


bilimin dışında ilgilendikleri başka bilimler de vaar. Fakat: 


bölümde ilahiyat biliminin meseleleri felsefecilerin bakış açılarıyla t- 


İerini ve teorilerini kastetmektedir. Gazâlt bu kitabını felsefecile- . 


yandığından Gazâli bu iki bilim, yani tabiat ve ilahiyat bilimlerinin. 
yanında mantık bilimini de felsefecilerin bakış açısıyla sunmayı uygun. 
görmüştür. Bunu felsefecilerin tabiat ve ilahiyat bilimlerindeki hatala- ,` 
rının yanı sıra mantık ilmindeki hatalarını da ortaya çıkarmak ama-. 
cıyla yapmamıştır. Bilakis mantık ilminin meselelerini takrir etmek 
demek; tabiat ve ilahiyat bilimlerinde ihtilafa düşülen problemleri . 
çözmek için bir yöntem olarak kullandıkları vasıta (Mantık) üzerinde 
ittifak edildiğini ilan etmek anlamına gelir. Nitekim Gazâli de felsefe- 
cilerin hataya düştükleri hususları bizzat bu vasıtaya dayanarak ele ala- 
caktır. Kitap üç bölümden oluşmakta ve üç bilimi içermektedir; 
Mantık, Ílahiyat, Tabiat bilimi. | 

Gazâlinin kendisi de kitabının girişinde bu kitabın hikayedihi 3 şu 
mi anlatmaktadır: 


..Şimdi ben felsefecilerin tutarsızlıklarını, görüşlerinin çelişikli- 
gini, atrial ve sapmalarını açığa çıkaracak anlaşılır bir kitap 
yazmak istiyorum. Mezheplerini tanızmadan, inançlarını öğretmeden 
size yardım etme umudu yoktur. Algılama biçimlerini öğrenmeden gö- 
rüşlerinin yanlışlığı üzerinde durmak imkansızdır. Bu, yanlışlığa ve ce- 
halete atılmaktır. 

Felsefecilerin, tabii bilimler, ilâhiyât ve mantık bilimlerindeki 
amaçlarını ve tutarsızlıklarını aralarında hak batıl ayırımı yapmaksızın 
açığa çıkaracak veciz bir eser sunmak istiyorum. Bununla da gayeleri dı- 
şindaki uzatma ve fazlalıklara yer vermeksizin yalnızca sözlerinin anla- 
şılmasını hedefliyorum. Bunu delilleriyle ilişkisi olduğuna inandığım 
metinler sunmak suretiyle gerçekleştireceğim. Kitabın amacı aynı za- 

- manda kitabın da ismi olan felsefecilerin maksatlarını anlatmaktır. 

Felsefecilerin ilgilendikleri bilimlerin dört bilim olduğunu size bildi- 

reyim. Bunlar; matematik bilimleri, mantık bilimleri, tabiat bilimleri 

ve metafizik bilimlerdir. 

Ever, felsefecilerin ilgilendikleri bunlar"ve bunlardan başka bilim- 
lerdir. Kimi felsefeciler bu bilimlerin yanı sıra tıp, ahlak ve kimi de 
müzik ile ilgilenmiştir. Fakat Gazâli'yi bu kitabı yazmaya iten asıl пес 
den felsefecilerin tutarsızlıklarını ve karıştırmalarını açığa çıkaracak bir eser 
yazmak istedim sözünde saklıdır. Bu da Gazâli'nin yalnızca çelişkiye düş- 
tüklerini gördüğü görüşleriyle yetineceğini göstermektedir. Са піп 


21 


çelişkiden (tenakuz) kastı yalnızca hata değildir. Nitekim Gazâli'yi 
Tehâfutw’l- Felasife” ve onun girişi mahiyetindeki Makâsidu'l-Felâsife 
adlı eserleri yazmaya iten sebep de felsefecilerin hataları -salt hataları- 
değildir. Gazâli'yi bu kitapları yazınaya iten hatalar; dinin ilkeleri, te- 
melleri, inanç sistemiyle çelişen hatalardır. İşte Gazâlt'yi bu iki kitabı 
yazmaya iten hatalar bu özel hatalardır. Nitekim Tehâfutu'-Felâsife nin 
girişinde Gazali”nin söyledikleri bunu daha bir izah etmektedir: 


.. imdi.. zeka ve anlayış bakımından kendilerini akran ve emsalle- 
rinden üstün gören ve seçkin olduklarına inanan bir grup gördüm. 
` Bunlar, islamın ibadetlerle ilgili vazifelerini kaldıran, namaz kılmak, 
yasaklardan korunmak gibi dini ritüelleri küçümseyen, şeriatın sınırla-- 
rını уе boyunduruklarını hafife alan, şeriatın durak ve bağlılıklarına 
kulak “asmayan bir gruptur. Aksine bunlar çeşitli zanlar üreterek 
“Allah'ın yolundan alıkoyan, onda eğrilik arayan ve kendileri ahireti . 
inkar. eden” (Hud: 22) bir topluluğa uyuyorlar. Bunların Küfürlerinin, 
doğumları ve yetişmeleri İslam dininin dışında geçmiş, babaları ve ata- 
ları da o yolda yürümüş Yahudi ve Hıristiyanların taklidi gibi tanıdık 
kulaktan duyma taklitten başka bir dayanakları yoktur. Bürtlar aynı za- 
manda doğruyu bulmaktan alıkoyan şüphelerden ve serap, parıltısı gibi 
aldatıcı hayallere kanmaktan sadır olan teorik araştırmalardan başka 
bir şeye dayanmazlar. Bu konuda bid'at ve heves ehlinden inançlar ve 
görüşler ile ilgili araştırma yapan gruplarla ittifak içindedirler. 
Onların küfürlerinin yegane kaynağı; Sokrat, Bukrat (hipokrates), 
: Eflatun, Aristoteles ve benzeri devasa isimleri işitmeleri ve onlara tabi 
olan bir grubun. onların matematik, mantık, tabiat ve ilahi 
bilimlerdeki titizliklerini, yöntemlerinin güzelliğini, akıllarının 
` niteliğini ve bu tür gizli hususları ortaya çıkarmadaki yüksek zekalarını 
abartmaları ve sapıtmaları, artı onlar hakkında şunu aktarmalarıdır: 
Filozoflar akıllarının çiddiyeti ve faziletlerinin çokluğu dolayısıyla 
şeriatleri ve mezhepleri inkar etmekte, dinlerin ve inançların 
ayrıntılarını ret etmekte ve bunların, uydurulmuş kanunlar ve aldatıcı 
hileler olduğuna inanmaktadırlar.... ЕА 
` -Gazâlf’yi felsefecilerle çatışmaya götüren hatalar, etkileri dine 
sirayet eden bu tür felsefi hatalardır. Dinle çatışmaya sürükleyen ve 
dinle felsefe arasında bir husumet doğuran bilimler Gazâlinin 
Mekâsidu'l-Felâsife kitabında özetlediği ve Tehâfütü' LFelasife adlı 
eserinde tenkit ettiği bilimlerdir. ; 


22 


Сатай, filozofların ilgilendikleri bilimler arasından seçtiği ve 
Tehâfütü'l. Felâsife'de eleştireceği bilimlere bir giriş olsun diye 
Makâsıdta sunduğu bilimleri şu şekilde sunmaktadır. 


„size filozofların ilgilendikleri bilimlerin dört olduğunu bildiri- 
yorum. Bunlar matematik bilimleri, mantık bilimleri, tabiat bilimleri 
ve ilâhiyat bilimleridir. 

Matematik bilimleri; Aritmetik ve geometrinin gerekliliklerine 
değil, bizatihi geometrinin ve aritmetiğin kendileri hakkında düşün- 
mektir. Aritmetik ve geometri akla aykırı olmadıkları gibi aklın onları 
ret ve inkar etmesi de söz konusu değildir. Öyleyse bunları ayrıntılı bir 
şekilde sunmamızın da bir anlamı yoktur. 

İlahiyat bilimleri: Felsefecilerin metafizik alanındaki inançlarının 
çoğu hakka aykırıdır ve bu alanda doğruları çok azdır. 

Mantık bilimleri: felsefeciler bu alanda genellikle doğru bir me- 
toda dayanırlar. Bu alanda hataları çok azdır. Mantıkçılar anlamlar ve 
amaçlarda değil, kavramlar ve aktarımlarında hak ehline muhalefet et- 
mektedirler. Onların amacı delil çıkarma yollarını süslemektir. Bu, na- 
zar ehlinin de katıldığı bir husustur. 

Tabiat Bilimleri: Bu alanda hak batılla karıştırılmış, isabet hataya 
benzetilmiş durumdadır ve bu bilimlerde bir yenen ve yenilene hük- 
metmek mümkün değildir. Bu eserden sonra yazacağımız Tehâfütü’l- 
Felâsife adlı eserimizde bâtıl olduğuna inandığımız hususları açıklaya- 
cağız. Şimdi Makâsidu'i-Felâsife adlı bu eserimizde felsefecilerin 
görüşlerinin doğruluğunu yanlışlığını araştırmadan ve bunlara sahip 
çıkmadan metinler sunacağız. Bunu bitirdiğimizde inşallah Tehfütü’l- 
Felâsife adını vereceğimiz kitabımızda ciddi bir şekilde bu konuları 
araştıracağız... 


Dikkat edilmesi gereken hususlardan biri şudur; Gazâlinin felsefe- 
cilerin ilimlerini dört ile sınırlandırması genel bir sınırlandırmadır. 
Gazâlinin, matematik bilimlerinden bahsettiği halde ne tanıtım ne de 
eleştiri için onları sunmaya ihtiyaç duymaması, diğer üç bilimi de, bi- 
rinci kitabında sunmak, ikinci kitabında ise eleştirmek amacıyla ele 
alması, Gazâli'nin iki kitabında dile getirdiği felsefi hataların, dinin 
temelleriyle çatışan hatalar olduğunu daha bir izah etmektedir. 

Üzerinde durulması gereken ikinci husus ise şudur; Gazâlinin · 
mantık ilminin genellikle doğru bir metoda dayandığı, ondaki hataların nadir ol- 
duğu sözü gerçekten kapalı ve karışık bir sözdür. Gazâli bu sözüyle man- 


23 


uk ilmini, Makâsidu'l-Felâsife'de sunup, Tehâfür'te eleştirdiği ilahiyat 
ve tabiat bilimleriyle aynı görmektedir. Buna göre her ne kadar ilahiyat 
ve tabiat bilimlerindekine oranla mantık ilminde daha az hatalar var 
ise de (Gazâlinin bizzat metni bunu te'kid ediyor) Gazâlinin kendisi 
için çizdiği metodun bir gereği olarak Makasidı”l- Felâsife adlı eserde 
sunduğu diğer ilimlerle birlikte mantık ilmini de Tehâfür'te eleştirmesi 
gerekirdi. Bunun anlamı şudur. Gazâlinin Makâsıd'ta sunup açıkladığı 
bilimler hatalar içerdiğinden, bunların hepsi Tehafürte tenkit edilme- 
liydi. Madem ki Сагай mantık ilminde hataların olduğuna hükmet- 
miştir, öyleyse mantık ilminin Tehâfü?'te eleştirilmesi ve doğrularının 
belirtilmesi gerekirdi. Nitekim bu, bizzat Gazâlinin de; "...Tehafürte, 
batıl olduğuna inanılan hususların geçersizliği ortaya konulacaktır." 
şeklinde tasrih ettiği ifadenin bir gereğidir. 

Gazâli "mantık bilimleri genellikle doğru bir metoda dayanır, 
onda hatalar çok azdır" der. Her ne kadar mantıktaki hatalar foğrudan 
doğruya dinin temelleri ile çakışmıyor ise de dinle çakışan hususları 
ihtiva eden ilahiyat ve tabiat bilimlerinin hükümlerinin issiğifat aracı 
olması dolayısıyla dolaylı olarak da olsa din üzerinde tehlikeli etkileri 
olacaktır. 

Aracın hatası veya zayıflığı, vasıtası olduğu şeyde hataya ol açıyor 
ise, Mantık ilmi de hatalar içinde barındırması dolayısıyla din için bir 
tehlike oluşturacaktır. Din savunucusunun görevi bu türden hataları 
ihmal etmemesidir. Bilakis ona düşen, doğru düşüncelerin ortaya ko- 
nulmasında aracı olmasını sağlayacak şekilde onları düzeltmesidir. 

Tehâfütü’l-Felâsife adlı esere müracaat ettiğimizde acaba mantığa 
dair bir eleştiriye rastlıyor muyuz? Hayır. .. Tehâfüt'ün yazarı bu kitabı 
yirmi konuya ayırmış, bunlardan on altısı ilahiyat bahsi ile ilgili iken 
dört maddesi ise tabiat bilimlerine tahsis edilmiştir. Mantık biliminin 
eleştirisine ise hiçbir şekilde rastlanmamaktadır. Kuşkusuz bu durum, 
Gazâlinin kendisi için çizdiği metoda sadık kalmadığının, çizdiği me- 
todun dışına çıktığının kanıtıdır. b 

Gazâli, Makâsidu'-Felâsife'de doğrudan doğruya veya dolayli olarak 
dine zararının dokunduğunu gördüğü felsefi bilimleri özetlemiştir. 
Gazâlî bu özetlediği bilimler arasında mantık bilimine de yer vermiş ve 
onda katalar olduğuna da hükmetmiştir. ; 


24 


Hatalar barındırdığına hükmettiği mantık ilmini neden Makâsıd 
kitabında özetleme gayreti içine girmiştir.? Mantık ilmi hükümlerin is- 
tinbat edilmesinde aracı kılınması dolayısıyla hataları dine de ulaşan 
bir bilim olması açısından ilahiyat ve tabiat bilimlerine eşlik etmekte- ` 
dir. Makâsıd'ın üç bölümünden birincisini oluşturmak suretiyle de di- 
ger iki bilimle eşit bir konum verilmiştir. Gazâli tabiat ve ilahiyat bi- 
limlerine ortak ve eşit bir konum verdiği halde Tehâfüt'te neden.man- 
tık bilimini istisna etmiştir? Diğer ortaklarını eleştirmek ve değerlen- 
dirmek için gösterdiği çabayı neden mantık ilmi için de göstermemiş- 
tir? Keşke Tehâfüv'te Gazâli sadece mantık biliminin hatalarını eleştir- 
meme ve değerlendirmeme sınırında kalsaydı. Bilakis O, bunu da aşa- 
rak mantık biliminin önemine öylesine sıkı bir şekilde işaret etmekte- 
dir ki bu, mantık biliminin hükümlerinin doğruluğuna işareti de 
içermektedir. Öyle görünüyor ki, Сага тіп Makâsıd'ta mantık ilmine 
yer vermesi, Gazâli ile felsefeciler arasında tabiat ve ilâhiyat bilimle- 
rinde ihtilaflı olan konularda bir mihenk olması amacına binaendir. ` 
Nitekim Сагай Tehâft'ün dördüncü mukkadimesinde bunu şu şekilde 
ifade etmektedir: 


.. Evet. Onların “mantık bilimlerinin hükümleri gereklidir” söz- 
leri doğrudur. Fakat mantık onlara has bir bilim değildir. Mantık bili- 
minin esası Kelâm ilminde “ Kitabu'n-Nazar” diye isimlendirdiğimiz 
bilimdir. Filozoflar olayı abartmak için onu mantık olarak değiştirmiş- 
lerdir. Bazen de mantık bilimini “Kitabu'l-Cedel” bazen de ` 
“Medâriku'l-Ukül” olarak isimlendiririz. Ne var ki güçsüz fakat akıllı 
görünmek isteyen kişiler mantık ismini duyunca bunun Kelamcıların 
bilmediği yabancı bir bilim oluğunu ve felsefecilerden başka kimsenin 
bu sanattan haberdar olmadığını zannederler. Biz bu yanlışlığı ortadan 
kaldırmak ve gerçeği saptırma amacındaki bu hileyi kökünden yıkmak 
için Medüriku”l- Ükül konusunda bu kitapta ayrıca söz etmek ve kelam- 
cıların usul bilginlerinin ifadelerini bırakarak, mantıkçıların terimle- 
tini kullanmak suretiyle onlara cevap vermek istiyoruz. Kelime kelime 
onları takip edeceğiz. Bu kitapta kendi terminolojileriyle-mantıkçıları 
kastediyorum- onlarla tartışacağız ve kıyasın maddesinin sıhhati için 
Mantığın Burhan (IL Analirikler) kısmında şart koştukları şeylerle, 
Kıyas (1. Analitikler) kitabında kıyasın şekli konusunda şart koştukları 
şeyleri, mantığın bölümleri ve mukaddimelerinden olan Katiğoryas 
(kategoriler) ve İsagojide koydukları dürumları açıklayacağız. Onlar 


25 


isi lardır. 
ilahi ilimlerin hiç birisinde bunlara dayanmamış 17 
е Medriku”LUkaPu kitabın sonunda (başka bir kitapta ay- 


rıca) açıklamayı gerekli görüyoruz Çünkü kirabın amacını kavramak 
için o, bir araç niteliğindedir. Ne var ki düşünürlerin çoğu anlama ko- 
nusunda ona gerek duymazlar. Onun için biz de Mediriku”l- ОЮ konu- 
sunu sona bırakıyoruz. Böylece ona ihtiyaç duymayanlar ona bakmak 
zorunda kalmazlar. Felsefecilere yönelttiğimiz bu eleştirileri yeterince 


kavramayanlar, felsefecilerce mantık: ilmi olarak isimlendirilen 


Mi"yarı"l İlm adlı eserimize başvursunlar.. 


Öyleyse mantık Tehâfütü'-Felâsife'de yer almaktadır. Fakat diğer 
iki arkadaşı ilahiyat ve tabiat bilimleri gibi eleştirilmek için değil, 
kitabin amacının anlaşılması için. Bu yukarda vurguladığımız 
anlamdır. Yani; "Mademki ilahiyâr ve tabiat bilimlerine ait 
konulardaki hatalar bu iki bilimin hükümlerinin istinbatında bir araç 
olarak kullanılan mantık kurallarının sağlam olmamasına ”ç mantık 
ilkelerinin doğru bir şekilde uygulanmamasına dayanmaktadır -ki, 
Саза bunu ifade etmektedir- bu durumda Gazâli'nin ilahiyğkye tabiat 
bilimlerine bir giriş olsun diye değil, bilakis ilâhiyat ve tabiat 
bilimlerindeki hataların yanı sıra mantık ilmindeki hatalarını da 
ortaya koymak ve birbirinden farklı bu iki bilimde bir hüküm 
çıkarma kaynağı olarak kullanılan bu araç üzerinde ittifak edildiğini 
ilan etmek üzere bu görüşleri ortaya koymaktadır. Oysa bizzat 
Gazâli'nin felsefecileri eleştirmek için bir araç olarak kullandığı 
mantıkta da hatalar vardır..." İşte yukarıda bunları söylemiştik. Bunlar 
Tehâfüt'te sunulan metinlerle de kesin bir uygunluk içerisindedir. 
Bundan dolayı biz ancak az önce söylediklerimizi pekiştirmek üzere 
Makâsidw’l- Felâsife'de zikredilenlerin özellikle de mantık ile ilgili olan 
kısmın açık olmadığını söyleyebiliriz. Nitekim Gazâlinin Makâsıd'ta 
özellikle mantık ilmi ile ilgili olarak onda hataların bulunduğu ve bu 

kitabın Tehâfürü'l-Felasife'de eleştirilecek konular için bir giriş olacağı 
şeklindeki ifadesini, Tehâfüt'ün kendisi desteklememektedir. Zira bu 
kitapta mantığa dair herhangi bir eleştiriye rastlamamaktayız. Öyleyse 
bu durum mantık ilminin Makâsıd'ta zikredilmesinin; kitabın 
anlaşılması ve mantık ilminin Gazâl? ile felsefeciler arasında hakem 
olması amacına binaen yer aldığını tasrih etmektedir. i 


26 


Makâsıdu’l-Felâsife ve Tehâfürü'L-Felâsifede mantık ilminin yer 
edinmesine anlam veremediğim ikinci bir husus daha vardır. Tabiat 
bilimlerinin her iki kitapta da zikredilmesi anlaşılabilir bir şeydir. 
Nitekim bunlardan birinde tabiat bilimlerini tanıtmak ikincisinde de 
eleştirmek için bu yapılmıştır. Metafizik bilimlerinin de her iki kitapta 
tekrar edilmesinin anlaşılır bir tarafı vardır. Nitekim bu da tabiat bi- 
limleri gibi birinde o ilmi tanıtmak diğerinde eleştirilmek için tekrar 
edilmiştir. Fakat içinde barındırdığı hatalar dolayısıyla Makâsıd'ta ta- 
nıtmak ve Tehâfür'te eleştirmek için mantığın her iki kitapta zikredil- 
mesini anlamak mümkün değildir. Gazâli her iki kitapta da mantık 
ilmini tanıtmak üzere zikretmiştir. Yalnızca iki sunuş tarzı arasında bir 
fark vardır o da mantık ilminin Tehâfütte veya diğer bir ifadeyle 
Miyâru'L-İlm'de- zira Gazâli MiyarıclLİlmin, Tehâfüt'ün bir bölümü oldu- 
gunu yukarıda aldığımız alıntıda ifade etmektedir.- Makâsıd'ta yer aldı- 
ğından daha geniş bir şekilde yer almasıdır. 

İşaret edilmesi gereken hususlardan biri de şudur. Сата: Makâsıd'ta 
aktardığı görüşlerin filozofların görüşleri olduğunu, onları yalnızca nak- 
lettiğini özenle ifade etmektedir. Gazâlt kitabına mantık ilmi ile baş- 
lamakta ve bu bölümün sonunda şöyle demektedir: "....Aktarmak ve 
anlaşılmasını istediğimiz mantık ilmi budur. Bundan sonra metafizik 
ve tabiat bilimlerini inşaallah anlatacağız.." Sonra da kitabın 
sonunda, yani tabiat bilimlerinin sonunda bu durumu pekiştirmek 
için şunu der: ".....Felsefecilerin mantık, metafizik ve tabiat 
bilimlerine dair görüşlerini güçlü-zayıf, hak-batıl ayırımı yapmaksızın 
sunduk. Bundan sonra Tehâfütü'l-Felâsife kitabımıza başlayacağız ki, 
onda batıl olan hususların neden batıl olduklarını açıkça ortaya 
koyacağız..." Yukarıda iki kitaptan yaptığımız alıntılar ve bizim 
yapmaya çalıştığımız yorumlar bu iki kitap arasındaki ilişkiyi açıkça . 
ortaya koymaktadır. 

Makasıdı”l-Felasife, Gazâli'nin felsefecilerin mantık, metafizik ve 
tabiat bilimlerine dair görüşlerini serdettiği bir kitaptır ve bu, aynı za- 
manda bu bilimleri eleştirmek için bir giriş mahiyetindedir. 
Tehâfütü'-Felâsife ise, felsefecilerin doğru bildiği fakat içinde hatalar 
„olan уе Gazâlinin Makasıd”ta özetlediği bilimlerin eleştirildiği bir 
kitaptır. İki kitap arasındaki ilişkinin açıklanması, Gazâlinin 


21 


Makâsıdu’l-Felâsife'de görüşlerini özetlediği felsefecilerin, TehAfütte gö- 
rüşlerini eleştirdiği felsefecilerin kendileri olduğunu ortaya koymakta: 
dır. Öyleyse bu filozoflar kimlerdir? Bu filozoflar, felsefe bilindiği gün- 
den Gazâl?'ye ulaşıncaya kadar felsefeleri çağlar buyunca revaç bulun- 
muş ve tedavülde kalmış, uzun dönemler felsefeleri kabul görmüş filo- 
ei yol alırken tökezleyen, kendilerine karşı çıkanlarla karşı- 
` laşan ve sahteliği açığa çıkan, kendilerine yöneltilen eleştirilerle zama- 
nın kıvrımları arasında gömülü kalan felsefecileri insanlar tanımazdı. 
Tanıyanlar da onları ancak yüzeysel olarak tanırlardı. Сагай, Makâsıd 
kitabında tanıtmak, Tehafürte de eleştirmek amacıyla filozoflarla ilgi- 
lenmeyi kendine vazife bildi. Fakat (felsefeleri tarihin kıvrımları ara- 
sında gömülü kalan filozoflarla ilgilenmeyi) abesle iştigal olarak görü- 
yordu. Zira ölmüş ve toprağa gömülmüş bir şeyin diri kabul edilmesi 
uygun değildi. 2 
Bunun açıklaması şudur: Gazâli Aristo üzerinde durmayı- Aristo 
kendinden önceki filozoflara vakıf olduğu ve onların тів bir 
 kisminı kabul ederek, bir kısmını da ret ederek arıttığı için- geçmiş bü- 
tün filozoflar ve onların ilahiyat ve tabiat bilimleri hususunda söyle- 
dikleri, hataya düşüp ret edilen görüşleri üzerinde durma zaruretinden 
kurtulmaya yardım edecek bir etken olarak gördüğünden onun üzerinde 
durmuştur. Yani Aristo'nun ret ettiği, attığı görüşler sahtedir, dolayı- 
sıyla Gazâlinin bunlar üzerinde durması gerekmez. Aristo'nun kendi- 
sinden önceki filozoflardan geriye bıraktıkları, kendinden kattıkları, 
Araplara geçinceye kadar Aristo'dan sonraki nesillerin ona ekledikleri, 
“Arap toplumunda dine muhalif- içerdiği hususlarla meydana getirdiği 
etkiler, Gazâlinin üzerinde durması ve yoğunlaşması gereken kısımlar 
idi. $ 
Arapların Aristo'ya en çok bağlananları ve Gazâlfniri zamanına 
en yakın filozoflar olmaları dolayısıyla Farabi ve İbn Sina Gazölinin 
doğrudan doğruya yöneldiği hasımları olmalıdır. Farabi ve İbn Sina 
kendi rolleri gereği Aristo'nun bazı görüşlerini değiştirdiklerine göre, 
onların kaldırdığı ve tabi olmaktan sakındırdıkları hususlar Gazâlinin - 
tekrardan eleştirmek ve tezyif etmek için çağrıda bulunduğu şeyler ara- 


sinda olmamalıdır. 


28 


Öyleyse Farabi ve “İbn Sina Makâsıd'ta görüşleri sunulan ve 
Tehafür te görüşleri eleştirilen filozofların bizzat kendileridir. 

Gazâli felsefeciler terimi ile Aristo'dan Gazâliye ulaşıncaya kâdar 
kabul görmüş felsefenin iki temsilcisi olmaları dolayısıyla İbni Sina ve 
Fârâbi'yi kastettiğine göre, Gazâlinin eleştirisi bütün felsefecilere; 
Aristo'dan Gazâliye ulaşıncaya kadar ki bütün felsefecilere yöneliktir. 
Aynı zamanda Gazâlinin bu iki filozofun felsefelerine yönelttiği eleşti- 
- riler, Aristo'dan Gazâliye gelinceye kadar kabul görmüş ve revaç 
bulmuş bütün felsefeye yöneliktir. Gazâli bu konuda Tehâfütü'ün 
birinci mukaddimesinde şunları söylemektedir: ` 


у bilinmelidir ki, filozofların ihtilaf ettikleri: hususlara dalmak 
uzun zaman alır. Çünkü onların sözleri uzundur, tartışmaları çoktur, gö- 
rüşleri yaygındır, metotları birbitinden olabildiğince uzak ve birbirin- 
den farklıdır. Öyleyse biz onların çelişkilerini açıklamada muallim-i 
evvel, feylesuf-i mutlak: olarak isimlendirilen önderlerinin görüşlerin- 
deki çelişkileri açıklamakla yetinelim. Onların iddialarına göre bilim- 
lerini bir sıraya koyan ve düzenleyen odur. Görüşlerindeki fazlalıkları 
o ayıklamıştır, arzularının esasına en yakın olanını o arındırmıştır, bu 
kişi Aristoteles'tir. 

Aristo kendisinden önceki bütün filozofları hatta ilâhi Eflatun 
(Eflatun el-İlâht) olarak ün salmış olan üstadını bile red etmiştir. 
Üstadına muhalefetini “ Eflatun bir dosttur, hak da bir dosttur, ancak 

“ Hak ondan daha çok dosttur” diyerek mazur göstermeye çalışmıştır. 

Bu hikayeyi anlatmamızın sebebi, felsefecilerin görüşlerinin kendi 
içinde bile düzenlenmiş ve tespit edilmiş olmadığının, onların kesin 
bilgiye ve araştırmaya dayanmayan zan ve tahminlerle hüküm verdikle- 
rinin bilinmesini sağlamaktır. Onlar ilâhi ilimlerin doğruluğunu arit- 
metik ve mantığa dair bilimlerin ortaya koyduğu neticelerle delillen- 
dirmeye ve böylece aklı zayıf olanları yavaş yavaş yoldan çıkarmaya ça- 
lışmaktadırlar. Eğer ilahiyara dair bilgiler, aritmetiğe dair bilgiler gibi 
burhanlarla düzenlenmiş ve tahminlerden uzak olsaydı aritmetiksel ay- 
rılığa düşmedikleri gibi, ilahiyata dair bilimlerde de ayrılığa düşmez- 
lerdi. 

Aristo'nun eserlerini tercüme eden çevirmenlerin de sözleri tebdil 
ve tahriften uzak kalmamıştır. Mütercimlerin eserleri tefsir ve tevili ge- 

, rektirmektedir. Bu husus mütercimler arasında bile tartışma konusu ol- 
muştur. İslam filozoflarından onların eserlerini en iyi tercüme eden ve 
inceleyen Ebu Nasr el-Fârâbt ve İbn Sina olmuştur. Öyleyse biz onların 


29 


| sapıklıktaki reislerinin doğru gördükleri уе seçtikleri görüşlerinin yan- 
lışlığı üzerinde durmakla yetineceğiz, Zira onların terk ettikleri ve bağ- 
lanmaktan kaçındıkları hususların eksikliği şüphe götürmez ve bunla- 
rın iptali için uzun uzadıya araştırmaya gerek yoktur. İyi bilinmelidir 
ki; Yunan Filozoflarının görüşlerini ret etmede bu iki adamın 
nakilleriyle yetineceğiz... 


Şunu da hatırlatmamız gerekir ki, Gazâli, Makâsidu'lFelâsife'de 
Filozofların metâfizik tabiat ve mantık bilimlerinin problemlerini arz 
ederken sadece Tehâfüt'te eleştireceği konularla yetinmemiştir. Zira 
Gazalt Tehâfüv'te ilahiyat ve tabiat bilimlerinin belli konularını eleş- 
tirmiştir. Oysa Gazâlt Makâsıd'ta hem ilahiyât ile ilgili konuları hem 
de tabiat bilimlerini en mükemmel şekliyle sunmuştur. Gazâli'nin 
sözünün gereği şudur: 2 
m2 

..Şimdi ben felsefecilerin tutarsızlıklarını, görüşlerinin çelişikli. 
ğini, karıştırmalarını ve azgınlıklarını ortaya çıkaracak anlaşifir:bir. eser 
yazmak istiyorum. Onların görüşlerini tanıtmadan, inançlafını öğret- 
meden size yardım etme umudu yoktur. Onların algılama-biçimlerini 
kavramadan görüşlerinin yanlışlığı üzerinde durmak yanlışlığa ve kör- 
lüğe taş atmaktır. 


Gazali bu görüşlerin eleştirisine ayrılmış Tehâfütü'(-Felâsife'de bu 
görüşleri eleştirmeden önce bu görüşlerin iyi bir şekilde anlaşılmasına 
yardım etmek için Makâsıdu'! Felâsife'de bu görüşleri sunmaktadır. 
Bunun bir gereği olarak Gazalf, Tehâfür'te eleştiri konusu yapacağı kıs- 
mıyla yetinmeliydi. Fakat ne var ki Gazâli'nin Makâsıd'ta bütün ilahi- 
yat ve tabiat bilimleri ile ilgili meseleleri sunduğunu, Tehâfür'te eleşti- 
receği kısımla yetinmediğini görüyoruz. Bu genişlikte filozofların görüş- 
lerini nakletmesinin Makâsıd ile Tehâfüt arasındaki ilişkiyi aşan, sadece 
filozofların görüşlerini eleştirmek için, önceden onların görüşlerinin 
anlaşılmasını sağlama amacının ötesinde bir nedeninin olmasiiğerekir. 
Gazâli el-Munkizu mine'd-Dalâl adlı eserinde bunu şu şekilde açıklamak- 
tadır: 


“ə Talimiyyeden bir grup ortaya çıktı halk arasında onların hakkı 
kaim kılacak Masum İmam tarafından bazı hususları öğrendikleri söy- 


30 


lentisi yayıldı. Onların görüşlerini araştırmak için kitaplarına vakıf 
olmam gerektiği aklıma geldi. Sonra da hilafet merkezinden onların gö- 
rüşlerini ortaya çıkarmamı isteyen kesin bir emir de benim bu isteğime 
tevafuk etti, Bu da içimdeki asıl dürtüye ek dışardan bir teşvik odu. 

Onların kitaplarını ve makalelerini toplamakla işe başladım. 
Onlardan, kendilerinden öncekilerde bulunmayan ancak yaşadıkları 
çağın insanlarının ürettiği yeni terimler bana ulaştı. Ben bu terimleri 
topladım gerçeğe yakın bir şekilde bir sıraya koydum. Bu konuda cevap 
verecek konuma geldim. Hatta hak ehlinden bazı kimseler onların de- 
lillerini ortaya koymada ileri gittiğimi düşünerek bana karşı çıktılar ve 
bunun onlara bir yardım olduğunu; onların kendi görüşlerini “senin 
araştırmaların ve sıralaman olmasaydı bu derece şüphelerden arınmış 
bir biçimde görüşlerini sunmaktan aciz olurlardı” dediler. Bu karşı 
çıkış bir yönden haklıydı. Nitekim Ahmed b. Hanbel de, Haris el- 
Muhasibi'ye Mutezileye reddiye olarak yazdığı eserlerinden dolayı karşı 
çıkmıştır. Buna, bidatlere karşı çıkmak farzdır, diyerek karşı çıkan 
Muhasibi'ye Ahmed b. Hanbel şöyle demiştir: evet, fakat sen önce onla- 
rın şüphelerini ortaya koydun sonra da cevapladın. İnsanların senin 
verdiğin cevaba bakmadan veya senin verdiğin cevaba bakıp onun 
künhünü anlamadan kendi anlayışlarıyla bu şüphelere bağlanmayacak- 
larından emin olamazsın. Ahmed'in söylediği doğrudur. Fakat bu söy- 
lediği, yayılmamış ve meşhur olmamış şüpheler için geçerlidir. Fakat 
bir şüphe yayılmış ise onu cevaplandırmak vaciptir. Cevap ise ancak o 
görüşü aktardıktan sonra gerçekleşebilir. 

Evet. onların üstlenmediği bir şüpheyi üstlenmenin anlamı yoktur. 
Ben de bunu üstlenmem. Ancak ben bu şüpheleri bana muhalefet eden 
ve onlara katılan bir arkadaşımdan işittim. O, kendilerine karşı reddiye 
olarak yazılan eserlere gülüp geçtiklerini, zira reddiye yazanların kendi 
delillerini anlamaktan aciz olduklarını bazı örnekler zikrederek anlattı. 
Onların delillerinden gafil olduğumun sanılmasını nefsim kabul et- 
medi ve bundan dolayı onların görüşlerini ortaya koydum. Onların ke- 
dilerinden işittiklerimi anlamadığımı sanmalarını istemedim. Bundan 
dolayı bunları ifade ettim. Amacım öncelikle bütün imkanlarımla on- 
ların görüşlerini ortaya koymak, sonra da onların geçersizliğini ortaya 
koymaktı.... : 


Gazâli batmıyye veya onun isimlendirmesi ile ashâbu t-talim taraftar- 
ları karşısındaki konumunu bu şekilde dile getirmektedir. O, nefsinin 
eleştirdiği şeyi bilmediğinin sanılmasına razı olmadığını ifade etmekte- 
dir. Gazâli, ashahu talimin başkaları için söyledikleri; bize reddiye yazı- 
yorlar, fakat görüşlerimizden habersizler, denilmesine razı değildir. Gazâli 


31 


kendisi için böyle bir töhmetin ortaya atılmaması için onlardan biri 
gibi görüşlerini ortaya koyma noktasında dikkatli olmuştur. Nitekim 
onlara reddiye yazdıktan sonra da diğerlerine yöneltilen; eleştirdiği şeyin 
kendisini bilmiyor, eleştirisi kendisine yöneltilmemiştir. Ваппіууе mez- 
hebi ile ilgili olarak Gazâli kendisi için bunları söylemektedir.. 
Gazâlinin felsefeciler için kendisine belirlediği konum da 
Ashâbu't Talim için belirlediği konumun aynısıdır. Felsefeciler görüş- 
lerini anlamadan kendilerine reddiye yazanlarla karşılaşıyorlardı, Gazâli 
bunlardan biri olmak istememiştir. Nitekim kendisi bu durumu da şu 


şekilde ifade etmektedir: 

.. Kelâm ilmine vakıf olduktan sonra felsefe ile uğraştım. Kesin bir 
şekilde anladım ki, herhangi bir bilime tam anlamıyla vakıf olmadan 
-en az onlar kadar, hatta onlardan daha fazla- o ilmin bilim adamları se- 
viyesine ulaşmadan, onların derinliğine bildikleri hususlara, olar gibi ` 
muttali olmadan onu geçersiz kılmanın mümkün olmadığır anladım. 
Ancak bu durumda onların iddia ettiklerinin geçersiz olduğunu gerçek 
bir şekilde ortaya koymanız mümkün olur. Ea 

İslam alimlerinden hiç birinin ilgisini ve çabasını bu hususta har- 
cadığını görmedim. Kelamcıların kitaplarında, filozoflara"Teddiye yaz- 
makla uğraştıkları halde onların görüşleri ile ilgili düğümlü ve 
dağınık, çelişikliği ve geçersizliği açık, ancak hiçbir şeyden haberi 
olmayan $ıradan kişileri kandırabilecek sözlerden başka bir şey 
bulamazsınız. Anladım ki, anlamadan ve künhünü kavramadan bir 
görüşü ret etmek karanlığa taş atmaktır. Bundan dolayı bu bilimi 
öğrenmek amacıyla herhangi bir hocaya başvurmadan, onların 
kitaplarıyla yetinerek bu bilimi öğrenmek üzere kolları sıvadım. Şeriar 
ilimlerinin yazım ve tedris işlerinden boş kalan zamanlarımı buna 
ayırdım. Bu dönemde Bağdatta üç yüz öğrenciye ders vermek ile 

- meşguldüm. Allah'ın yardımıyla sadece bu boş vakitlerde ve sadece 
kitaplara başvurmak suretiyle iki yıldan daha az bir zaman dilimi 
içerisinde onların ilimlerini son noktasına kadar öğrendim, Felsefeyi 
öğrendikten sonra da tekrar başa dönerek bu bilimin inceliklerinin, 
içinde barındırdığı kötülükleri inceleyerek bir seneye yakın üzerinde 
düşünmeye çaba gösterdim. Böylece felsefenin içinde barındırdığı 
aldatmaları, karıştırmaları, gerçekleri, hayalleri, hiçbir şüpheye yer 
bırakmayacak şekilde tespit ettim... 


32 


Felsefecilerin durumu, Ashabu”t-Talim”in durumundan farklılık 
arz etmez. Gazâli Ashabu't-Talim için yaptıklarının aynısını onlar için 
de yapmıştır. Böylece bir taşla iki kuş vurmuş olmaktadır. Tabiat 
bilimleri ve ilahiyat bilimlerine dair Makâsıdı'-Felasife gibi yeterli özet 
bir eser yazarken, öte yandan bunu daha sonra eleştirmek üzere yazacağı 
Tehafuti?LFelasife adlı eserine bir giriş olarak kullanmaktadır. Böylece, 
filozofların bizim görüşlerimizi anlamadan bize reddiye yazıyor töhme- 
tini kendinden savmaktadır. Bu ikinci amaç, Gazâli'nin söz konusu 
iki ilimde -ilahiyat ve tabiat- bu bilimlerin bütün problemlerini kap- 
sayan bir eser yazmasını gerektirmiştir. Yoksa yalnızca eleştiri konusu 
yapacağı konuları değil. Böylece Gazâli'nin iki bilimin konularını içe- 
ren bir kitap neden yazdığının sebeplerine açık bir şekilde parmak 
basmış oluyoruz. 

Mantık, ilahiyat ve tabiat bilimlerini kapsayan Makâsıdu’l Felâsife 
her ne kadar bu dürtü ile meydana getirilen mükemmel bir eser ise de 
o, aynı zamanda meydan okuma amacıyla da yazılmıştır. 

Bunun sebebi Allah'ın Gazâl?'yi açık ve net bir ifade gücüne sahip 
kılması ve en ince ve zor düşünceleri, açık ve net ibarelerle ifade etme- 
sini sağlamasıdır. Makasıdı”l-Felasife İslam felsefesini öğrenmek isteyen- 
ler için zaruri bir başlangıç kitabı olmaya elverişlidir. Her felsefe öğren- 
cisinin kendisiyle başlamak zorunda olduğu ilk adımdır. O aynı za- 
manda İslam felsefesinin açık, titiz bir özetini vermektedir. Makâsıdı - 
Felâsife, İbn Sinâ'nın hayatında büyük etkisi olmuş bir kitabını hatır- 
latmaktadır. 

İbn Sina'nın Aristo'nun bir kitabını kırk kez okuduğu ve anlama- 
dığı anlatılır. İbn Sina neredeyse kitabı ezbere bilmektedir, fakat anla- 
mamaktadır. İbn Sina felsefeden ümidini kesecek ve Aristo felsefesini 
anlamaktan aciz olmakla kendini itham edecek bir durumdadır. Bir 
gün varraklar çarşısında oturuyor iken felsefecilerin vesveselerini, şüp- 
helerini kendi zihninde tartışıyor iken bir seyyar kitap satıcısı oraya ge- 
lerek ona Farabi” ye ait bir kitap verir. İbn Sina adamı azarlar ve kitabı 
fırlatarak; benim felsefeye de kitaplarına da ihtiyacım yok, der. Satıcı 
sabahtan beri hiçbir şey satamadığını ve kendisine acımasını söyleye- 
rek, kitabı satın alması için ısrar eder. İbn Sina satıcıya iki dirhem ve- 
rerek kitabı satın alır. Bu kitap Farabi'nin İbn Sina'nın anlamaktan 


33 


aciz olduğu Aristo kitabının muğlak yerlerini izah eden kitabıdır. İbn 
Sina kitabı okumaya başlar. Öyle ki, Aristo kitabının muğlak yerleri 
tek tek kendisine açılmaya başlar. İbn Sina kitabı ezbere bildiğinden 
kitaba müracaat etmek zorunda da kalmaz. Bu kitap İbn Sina'nın haya- 
tında çok güzel bir yer edinir. Ve onu kendi ilim hayatında önemli bir 
yere yerleştirir. Kendisini ilme muvaffak kılan bu yönelişten dolayı bir 
ziyafet vererek Allah'a şükreder. 
İşte böyle kimi kitaplar başka kitaplara veya bir bilime muvaffak 
.olmanın başarılı bir aracı olmaktadırlar. Bana öyle geliyor ki 
Makâsıdu'l-Felâsife de Farabi'nin kitabına benzer bir rol oynayacaktır. 
Nasıl ki Farabi'nin kitabı Aristo felsefesini öğrenmenin başlangıç ki- 
tabı olmaya layık bir kitap ise, Makâsıd da İslam felsefesini öğrenmek 
isteyenlerin ilk adımlarını kendisiyle atmaya layık bir kitaptır. Başına 
ulaştıran Allah'tır. 


də 
Mısır zə 
25 Zilkade 129] 1960 


> 


34 


MUKADDİME 
EBÜ HAMİD EL-GAZALİ 


RAHMAN VE RAHİM OLAN ALLAHIN ADIYLA 


Hamd, bizi sapıklıktan koruyan ve cahillerin ayaklarının kaydığı yeri 
bize tanıtan Allah'a mahsustur. Salat ve selam da gelişi ve sözleriyle ya- 

- ratikların en hayırlısı olan Muhammed Mustafa ve arkadaşlarının üze- 
rine olsun. : 

Şimdi ben; felsefecilerin tutarsızlıklarını,! görüşlerinin çelişikli- 
ğini, karıştırmalarının ve azgınlıklarının gizliliklerini ortaya çıkaracak 
anlaşılır bir eser ortaya koymak istiyorum. Onların görüşlerini tanıtma- 
dan, inançlarını öğretmeden size yardım etme umudu yoktur. Kapsamlı 
bir şekilde algılama biçimlerini kavramadan görüşlerinin yanlışlığı üze- 
rinde durmak imkansızdır ve bu; bilgisizliğe, yanlışlığa atılmaktır. 

Filozofların, metafizik bilimleri (ilâhiyâr), tabiat bilimleri ve 
mantık bilimlerindeki amaçlarını kapsayan tutarsızlıklarını öz ve kısa 
bir şekilde aralarında hak-batıl ayırımı yapmaksızın sunmayı uygun 
buldum. Maksadım; amaçları dışındaki teferryatı ve ayrıntıları zikret- 
mek suretiyle sözü uzatmak değil, yalnizca. hedeflerini anlatmaktır. 
Filozofların delilleriyle ilişkili olduğuna inandığım metinler ve misal- 
ler sunacağım. Kitabın amacı; aynı zamanda kitabın da ismi olan 
Felsefecilerin Maksatları'nı anlatmaktır | 

Felsefecilerin ilgilendikleri ilimlerin dört grup olduğunu size bil- 
diriyorum. Bunlar: matematik bilimleri, mantık bilimleri, tabiat bilimleri ve 
metafizik bilimlerdir. 

1. Gezâli Bu ifadeyi kullanırken henüz Tehâfürü'l-Felâsife adlı eserini yazmamıştır. Öyle 


görünüyor ki Gazâli, burada kullandığı ifadeyi daha sonra yazdığı Tehâfütü'lFelâsife 
adlı eserine isim olarak seçmiştir. 


35 


Matematik Bilimleri: Matemarik: aritmetik ve geometrinin gerek- 
Hliklerine değil, bizatihi geometrinin ve aritmetiğin kendileri hak- 
kında düşünmektir. Aritmetik ve geometri akla? aykırı olmadıkları 
gibi, aklın onları inkar ve red etmesi de söz konusu değildir. Öyleyse 
bu bilimleri ayrıntılı bir şekilde sunmaya çalışmamızın da bit anlamı 
> Bilimler (İlâhiyât): Felsefecilerin, metafizik alanındaki 
inançlarının çoğu gerçeğe? aykırıdır ve doğruları çok azdır 

Mantık Bilimleri (Mantıkiyât): Felsefeciler bu alanda genellikle 
doğru bir metoda dayanırlar. Onda hata çok azdır. Mantıkçılar anlam- 
lar ve amaçlarda değil, kavramlar ve aktarımlarında hak ehlinet muha- 
Jefet etmektedirler. Onların amacı delil çıkarma (istidlâl) yollarını süs- 
lemektir. Bu, düşünürlerin de katıldığı bir husustur. 

Tabiat Bilimleri (Tabiiyat): Bu bilimlerde hak banılla karıştırıl- 
mış, isabet de hataya benzetilmiş durumdadır ve bu bilimferde bir ye- 
nen ve yenilene hükmetmek mümkün değildir е 

Bu eserden sonra yazacağımız Tehafutu'l-Felâsife adlFekerimizde bâ- 


til olduğuna inandığımız hususları açıklayacağız. Biz şimdi, felsefecile- 
Е 


2. Gazâli'nin filozoflar ile arasında ihtilaf konusu olan hususlarda akla itimat etmesi, fi- 
lozofların çelişkilerini açıklamada üstlendiği rolün felsefi bir rol olduğuna delalet et- 
mektedir; zira Gazâli felsefecilerin felsefe binasının temelini oluşturmada dayandıkları 
aklı, bu binayı sarsan bir konuina getirmiştir. Felsefecilerin tutundukları ve dayandık- 
ları akıl, Сага піп de tutunup dayandığı akıldır. Öyleyse onlar filozof ismini Gazâli'den 
daha çok hakkediyor değillerdir. Felsefe, özel düşüncelere verilen bir isim değildir. 
Akla aykırı olsa da felsefi düşünce öncelikle ussal bir metoda, daha sonra da bu me- 
totla üretilen düşüncelere dayanır. Metot doğru olduktan sonra düşüncelerin yanlış 
olması önemli değildir. 

3. Gazâli ile filozoflar arasında ihtilaf konusu olan 'hakk' kavramının kullanımında da 
durum aynıdır. Bu, Gazâli'nin hakikatin peşinde koştuğunun ilanıdır. Hakikat, gerçek 
filozofun hedefi olmalıdır. Gazâli, hakikatin bilgisi peşinde çekebileceği kadar zorluk 
çekmiştir. Bayrağı altında çalıştığı ve kitaplarında ilan ettiği sloganı şuydu: "Hakikat 
şahıslarla tanınmaz, hakikatı tanı, hakikat ehlini onunla tanırsın." uo 

4. Gazâli "hak ehli" kavramıyla uzun araştırmalardan sonra tespit ettiği; düşüncelerini 
aklın ve nassın birlikte desteklediği özel bir fırkayı kastetmektedir. Bu prensibe daya- 
narak bu grubu hakka nisbet etmiştir. Bütün fırkalar hakikati tartışıp her biri kendini 
© hakka nisbet ederken, Gazâli hakikati özel bir fırkaya izafe etmek suretiyle başkala- 
rının soyut bir iddiaya dayanmaktan öteye geçmeyen çabalarının dışında bir şey yap- 
mıştır. Gazâli bununla hür araştırmayı yol, bilgilendirici incelemeyi de merot olarak 
benimsemiş oluyor. b 


36 


rin görüşlerini doğruluğunu-yanlışlığını araştırmaksızın ve bu görüşlere 
sahip çıkmaksızın sadece nakletmekle yetineceğiz. Bu kitabı bitirdikten 
sonra sadece felsefecilerin görüşlerini ciddi bir şeklide eleştireceğimiz 
Tehafutu"kFelasifa (Filozofların Tutarsızlığı) adlı eserimize başlayacağız. 
Bu kitabın başlangıcı, mantık ilminin anlatılması ve sunulması ola- 
caktır. 


37 


1. BÖLÜM 


MANTIK 


MANTIK İLMİNİN 
FAYDALARI VE BÖLÜMLERİ 


Giriş: İlimler bir takım bölümlere ayrılsalar da temelde tasavvur ve tas- 
dik olmak üzere iki bölümde toplanırlar. 

a) Tasavvur : Cisim, ağaç, melek, cin ve benzeri terimlerden kas- 
tedilen'anlamın algılanması şeklinde, tekil bir ifadenin delalet ettiği 
özlerin (zatlar) tahkik ve anlama yoluyla idrak edilmesidir. 

b) Tasdik: 

Evren sonradan olmadır (hâdis). 

Allah'a itaate karşılık mükafatlandırma vardır. 

Günaha karşılık cezalandırma vardır gibi yargıları bilmendir. 

Her tasdik zorunlu olarak iki tasavvurdan sonra gelir. Tek başına 
âlem (evren) ve tek başına hâdis (sonradan olma) terimlerini anlama- 
yan âlem hâdistir önermesini tasdik edemez. Hâdis teriminin anlamı bi- 
İlnmiyor ise örneğin; mâdis terimi gibi anlamsız bir terim ile değiştirilir 
ise; âlem mâdistir denildiğinde bu önermeyi ne tasdik edebilirsiniz ne 
de yanlışlayabilirsiniz. Anlaşılmayan şey nasıl yanlışlanabilir veya 
tasdik edilebilir? âlem terimi de örneğin ğalem terimi [gibi anlamsız bir 
terim} ile değiştirildiğinde durum aynıdır. 

Tasavvur ve tasdikten her biri; bir çaba ve düşünmeye gerek kal- 
madan algılanan ve bir çaba ile algılanan olmak üzere ikiye ayrılırlar. 
Bir çabaya ihtiyaç duyulmadan tasavvur edilen; varlık, nesne ve benzer- 
leridir. Bir çaba ile idrak edilen tasavvurlar ise; ruh, melek, cin ve özleri" 
gizli olan nesnelerin hakikatlerinin bilinmesidir. 

İki birden büyüktür, 

Bir nesneye eşit olan nesneler birbirlerine de eşittir, gibi hükümler 
akılda a priori olarak bulunan Tasdiklerdir. Buna; duyulara ait bilgiler 
(hissiyat), makbülât ve bir düşünme, bir çaba olmaksızın zihnin sahip 


41 


olduğu diğer bilgiler eklenebilir. Bunlar on üç bölüme ayrılmaktadır ve 


yeri geldikçe bunlar açıklanacaktır. 

Evrenin sonradan yaratılmış olduğu, cesetlerin haşr olunacağı, gü- 
nahların, ibadetlerin karşılığının verileceği ve benzeri yargıların tasdik 
edilmesi ise zihinsel bir çaba ile algılanan tasdiklerdir. 

Tasavvuru bir çaba gerektiren nesnelerin bilgisi, ancak tanımla 
elde edilebilir. Tasdik edilmesi bir çaba gerektiren nesnelerin bilgisi de 
ancak delil (hüccet) ile elde edilebilir. Bunlardan (tanım, hüccet) her 
birinin önceden biliniyor olması zaruridir. İnsan teriminin anlamı bi- 
linmiyor ise; insan nedir? diye sorulduğunda; insan, düşünen” bir hay- 
vandır diye cevap verilir. Bilinmeyen insan terimi hakkında bilgi elde 
etmek için önceden hayvan ve düşünen terimlerinin biliniyor olması 
gerekir. : | . 
Evren sonradan olmadır önermesini tasdik etmediğimiz-ğman bize 
denilir ki; 


Evren tasavvur edilendir (musavver)” ” 
Her tasavvur edilen sonradan olmadır. 
Öyleyse Evren sonradan olmadır. ET 


Bu önerme; evren tasavvur edilendir, her tasavvur edilen Sonradan ol- 
тайт şeklinde kendisini önceleyen bir tasdik olmadıkça, evrenin son- 
radan olduğuna dair bilgisizliğimizi ortadan kaldırmaz. Bu durumda 
bilmediğimizin bilgisine ulaşabilmek için bu iki bilinenden 
yararlanacağız. Bununla; istenen her bilginin ancak kendisini 
önceleyen bir bilgi ile elde edilebildiği anlaşılmaktadır. Fakat bu 
sonsuza kadar zincirleme devam etmez. Bunun bir ilk bilgide son 
bulması gerekir. Bu bilgi, hiç bir tefekkür ve çaba olmadan aklın 
yapısında bulunan bilgidir. Yukarıda sunduğumuz bilgiler, mantık 
ilmine dair bir giriştir. 


*Aristo mantığında kullanılan Logos terimi hem konuşmayı hem de düşünmeyi içer- 
mektedir. Arapça'da da nutk sözcüğü bu iki anlamı ifade etmektedir. Ne var ki, Türk- 
çe"de bu iki anlamı birden ihtiva eden bir kavram bulunmadığından ve mantık daha 
çok düşünce ile ilgili olduğundan "düşünen" sözcüğünü seçrik. 

5. Yani duyusal (hissi) bir sureti vardır. 


42 


MANTIK İLMİNİN FAYDALARI 


Bilinmeyenin bilgisinin ancak bilinen ile elde edildiği sabittir. Her 
bilinenle her bilinmeyenin bilgisine ulaşılamadığı, aksine her bilin- 
meyenin kendisine uygun bir bilineninin olduğu, onu zihine getiren, 
zihinde hazırlayan özel bir yönteminin bulunduğu ve bu yöntemin bi- 
linmeyeni keşfetmeye götürdüğü de açıktır. 

Tasavvurları keşfetmeye götüren yol, tam tanım (definition = had) 

‚ veya eksik tanım (description = resm) olarak isimlendirilir. Tasdik edici 
bilgilere (el-ulumu”-casdikiyye) alaştıran yol da hüccet olarak isimlen- 
dirilir. Kıyas, tümevarım (istikra), analoji (temsil) ve benzeri yöntemler 
hüccetten sayılırlar. Tanım ve kıyastan her biri; doğru olup kesin inanç 
ifade eden ve yanlış olup doğruya benzeyen olmak üzere iki kısma ayrılır- 
lar. К 

Mantık İlmi, doğru tanım ve kıyası,9 yanlış kıyas ve tanımdan 
ayıran kanun olup, kesinlik ifade eden bilgileri, kesinlik ifade 
etmeyen bilgilerden ayıran bir bilimdir. Mantık ilmi, diğer bütün 
ilimlerin ölçüsü ve terazisi konumundadır. Terazide tartılmayan bir 
şeyin ağır olanı hafif olanından, kârı zararından ayırt edilemez. 

Mantik ilminin faydası, bilgiyi bilgisizlikten ayırt etmektir, öyleyse bilginin 
faydası nedir?” diye sorulursa; 

Denilir ki: Bütün faydalar ebedi mutluluk olan âhiret mutlulu- 
ğuna oranla önemsizdir. Ahiret mutluluğu da nefsin mükemmelleşme- 
sine bağlıdır. Nefsin mükemmelleşmesi iki yolla mümkün olmaktadır: 

a) Tezkiye: Nefsin, ahlakın çirkinliklerinden temizlenmesi ve ye- 
rilen sıfatlardan arındırılmasıdır. 

b) Tahliye : Bilgisizlik ve karıştırma içermeyen, hakka uygun 
gerçek bir inkişafla İlahi hakikatler bir düzen içerisinde kendisine 


6. Bu da gösteriyor ki mantığın -direkt- faydası, doğru tanımı yanlış tanımdan, doğru 
kıyası yanlış kiyastan ayırt etmektir. Bu ayırt etmenin -manuğın dolaylı- faydası ise 
kesin bilgiyi, hata barındıran bilgilerden veya kesin olmayan algılardan ayırt etmektir. 
7. Bu soru, bilgisizlikten (cehalet) ayırt edilmiş bilgi ve mantığın faydasına dair bir so- 
rudur; zira bilgisizlikten ayırt edilmiş bilginin faydası yok ise, mantığın da bir faydası 
yoktur. 


43 


açılıncaya kadar Hakk"ın gerçek yüzünün nefse nakşedilmesidir. 

Bunun örneği, güzel suretleri herhangi bir değişrirmeye 
uğratmadan ve bozmadan olduğu gibi mükemmel bir şekilde gösteren 
aynadır. Aynanın bunu başarması, aynanın pastan ve kirden 
temizlenmiş olmasına bağlıdır. Nefis de, bir aynadır, her ne kadar kötü 
ahlakı bırakmak suretiyle parlayıp temizlense de varlığın bütün sureti 
ona işlenmiştir. Övülen ahlakla yerilen ahlakın arasını bilgi 
olmaksızın ayırt etmek mümkün değildir. Varlıkların bütün 
resimlerini bilgi olmadan nefiste toplamanın bir anlamı da yoktur. 
Mantık olmadan bilgi elde etmenin de başka bir yolu yoktur. Öyleyse 
mantığın faydası bilgiden yararlanmaktır. Bilginin faydası da ebedi 
mutluluğun elde edilmesidir. Mutluluğu elde etmenin nefsin 
kemaline; tezkiye ve arındırılmasına dayandığı doğru olduğuna göre | 
mantık zorunlu olarak büyük faydaları olan bir ilim dalı olmaktadır. 


ж” 
MANTIK İLMİNİN KISIMLARI VE TERTİBİ 


Mantık ilminin amaçları zikredilince kısımları da ortaya çıkacaktır. 

Mantık İlminin amacı, tanım ve kıyasın doğru olanının yanlış 
olanından ayırt edilmesidir. Bunların en önemlisi kıyastır. Kıyas birle- 
şiktir (murekkeb). İlerde açıklanacağı üzere en az iki öncülden kurulur. 
Her öncülde bir konu (mevzu) ve yüklem (mahmul) bulunur, her ko- 
nuda terim bulunur ve kuşkusuz her terim bir manaya delalet eder. 

Birleşik kıyası elde etmek isteyen, ister varlık isterse de bilgi hak- 
kında olsun ilk önce basitleri (kıyası oluşturan tikelleri) ve basitin cüz- 
lerini öne almak zorundadır. Bir inşaat ustası önce tahta, çamur ve tuğ- 
laya ihtiyaç duyar ve malzemesini hazırlar, daha sonra bina ile uğraşır. · 
Aynı şekilde bilgi de bilinenin yolunu izler. Bilgi, maluma uygun bir 
misaldir. Birleşik kıyası elde etmek isteyen ilk önce birleşiği oluşturan 
öğelerin (müfredat) bilgisini elde etmelidir. Öyleyse öncelikle terimleri 
ve anlathlara delalet biçimlerini daha sonra da anlam ve kısımlarını, 
konu ve yüklemden oluşan birleşik önermeleri ve kısımlarını, iki 
önermeden meydana gelen kiyası anlatmamız gerekecektir. Kıyası da 
iki bölümde inceleyeceğiz: 


44 


1. Kıyasın Maddesi 

2. Kıyasın Formu (suret) 

Açıklamak istediğimiz mantık ilminin bir çok alt başlığı kapsadığı 
bu şekilde ortaya konulmuş oldu. 


45 


1-MANTIK İLMİNİN BÖLÜMLERİ 


TERİMLERİN DELÂLETİ 
Beşli bir bölümleme ile amaç ortaya konulacaktır." 


Л. ge 
Bilmiş ol ki terimin manaya delaleti üç yönden olmaktadır. ” 

1. Kaplam (Mutabakat) Yönünden: Ev teriminin kendi manasina 
(evin tamamına) delalet etmesi gibi. 

2. İçlem (Tazammun) Yönünden: Ev teriminin belirli 5: de- 
lalet etmesi. Nitekim duvar terimi, kaplam yoluyla isimleridiği şeyin 
konusudur ve bu yolla ev'e delalet etmektedir. Ev terimi de ev'e delalet 
etmektedir. Fakat delalet yönü itibariyle duvardan ayrılmaktadır 

3. İltizam Yönünden: Çatı'nın duvara delalet etmesi, terimin gerek- 
tirme yönünden manaya delaletine örnek verilebilir. İlrizam, içlem ve 
kaplamdan farklıdır, kesinlikle üçüncü bir isim icat etmez. 

İlimlerde kullanılan ve kavramlarda kendisine dayanarak karar ve- 
rilen, içlem ve kaplam metotlarıdır. İltizam metodu ise ilimlerde kul- 
lanılmaz. Çünkü gerektirenin de gerektireni vardır ve bu sınırsız 
nesneler çağrıştırır. Bu yüzden bu yolla (iltizam) anlaşmak mümkün 
değildir. Е nə 


Лі. : 
Terim (lafız); basit (müfred) terim ve birleşik (mürekkeb) terim olmak 
üzere iki kısma ayrılır. 
Basit Terim: Cüzleriyle anlamın cüzleri kastedilmez. İnsan kelimesi 
buna örnek verilebilir. İn- ve -san-la insanın anlamının cüzleri kaste- 


46 


terimini oluşturan heceler insanın anlamının cüzlerini oluşturmazlar. 
Zira cümlenin bir parçası olan köle teriminden bir anlam, Zeyd teri- 
minden başka bir anlam kastedilmektedir. Abdullah bir unvandır fakat 
tekil bir isimdir. Çünkü bununla Zeyd terimi ile kastettiğinizden 
fazlası kastedilmemektedir. Eğer bunu sıfat olarak kullanırsanız abdullah 
terimi bu durumda birleşik bir terim olmuş olur. Bu anlamıyla 
Abdullah ismini alan herkes zorunlu olarak Allah'ın kuludur ve bu 
isim, kullananlar arasında ortak (müşterek) olmuş olur. Dolayısıyla 
birini tanıma amacına yönelik olarak kullanılan Abdullah terimi basit 
(mülfred): bir nitelik olarak kullanılan abdullah terimi ise, birleşiktir. 


-HL 
Terim, tekil (cüz'i) ve tümel (külli) terimler olmak üzere iki kısma ay- 
rılmaktadır. 
© Tekil terim: Mefhumunda ortaklık bulunmasını engelleyen terim- 
dir. Zeyd, şu ağaç, şu at terimlerinde olduğu gibi. 

Tümel terim: Mefhumunda ortaklık olmasını engellemeyen terim- 
dir; at, ağaç, insan terimlerinde olduğu gibi. Dünyada bir at'tan başka 
hiç bir at bulunmasa da at? terimi, tümel bir terimdir, çünkü fiilt 
(bi’l-fiil) olarak bulunmasa da güç bakımından (bi'l-kuvve) ortaklığı 
mümkündür. Bu at dendiğinde ise, terim tekil olmuş olur. Bundan 
dolayı bu güneş teriminin yerine güneş derseniz tümel bir terim 
kullanmış olursunuz. Çünkü; güneşler takdir edilmiş olsaydı bu ismin 
altına girerlerdi. 


ду. 
Terim: fiil, isim ve edat (harf) olmak üzere üçe ayrılır. Mantıkçılar fiili, 
terim olarak isimlendirirler. İsim ve fiil kendi başlarına tam bir anlam 
ifade etmeleri yönüyle edattan ayrılmaktadırlar. Giren kimdir? denildi- 
ğinde Zeyd'dir derseniz bu anlaşılır ve cevap tamamlanmış olur. Aynı 
şekilde; ne yaptın? diye sorulduğunda, dövdüm. diye cevap verirseniz ce- 
vap tamamlanmıştır. Zeyd nerededir? diye sorulursa ve siz: fi (-de) veya 
ala ( üzerinde) derseniz; evdedir veya çatıdadır demedikçe cevap tamam- 


8. Bu ifadede bir dikkatsizlik görülmektedir. Zira at sözümüz değil, arın kendisi tümel- 
dir. 


47 


lanmış olmaz. Zira edatın anlamı kendisinde değil, başkasında ortaya 
çıkar. Fiil, anlam ve anlamın oluş anına delalet etmesi yönüyle isim- 
den ayrılmaktadır, dövdü fiilinde olduğu gibi. Bu kelime, geçmişte 
meydana gelmiş dövme eylemine delalet etmektedir. At kelimesinde ol- 
duğu gibi isim, herhangi bir zamana delalet etmemektedir. 

Dün, geçen yıl gibi terimler zamana delalet etmektedirler, öyleyse bunlar 
da fiildir, diye sorulursa; 

Denilir ki: Fiil; bir manaya ve mananın oluş anına delalet eden 
terimdir. Dün terimi ise, mananın oluş anına değil, mananın kendisi 
olan zamana delalet etmektedir. Eğer dün terimi düne, dün de, anlamı 
olmayan bir zamana delalet etseydi, о zaman bu terime fiildir, denilebi- 
lirdi. Böyle olsaydı bu, fiilin tanımına uygun düştüğü gibi gerekli de 
olurdu. 

№. 2 
Terimler anlamları bakımından mutevatı, eş anlamlı (müterâdif), ayrık 
(mutebâyin), ortak (muşterek) terimler olmak üzere dört grabfâyrılırlar. 

Mutevati' Terimler : Hayvan terimi; zayıflık, kuvvetlilik; öncelik 
ve sonralıkta ayırım olmaksızın at, öküz ve insan için gynı anlama 
gelir ve hayvanlık bunların tümü için birdir. İnsan terimi de; Zeyd, 
Amr, Halit için aynı anlama gelir ve her birine aynı derecede delalet 
eder. 

Eş anlamlı (Müteradif) terimler: Tek bir nesne için konulmuş farklı 
isimlerdir; leys, esed ikisi de aslan'a ; hamr ve Жат da içkiye verilmiş isim- 
lerdir. 

Ayrık (Mutebâyin) terimler: At, öküz, gök gibi farklı varlıklara veri- 
len farklı isimlerdir. Bu isimlerin her biri, isimlendiği şeye delalet 
eder. 

Ortak (Muşterek) Terimler: Farklı varlıklara verilmiş tek bir isim- 
dir. Ayn teriminin altın, güneş, terazi ve su gözesine delalet etmesi 
gibi. _ 

Мше Terimler: Mutevati” terimler ile muşterek terimlerden 
hangisine girdiği şüpheli olan terimlerdir; cevher ve ilinti için varlık 
teriminin isim olarak kullanılması gibi. Varlık kelimesi, ayn terimi 
gibi değildir. Çünkü ayn teriminin kullanıldığı nesneler arasında bir 


48 


ortaklık yoktur. Varlık, cevher için olduğu kadar, ilinti (araz) için de 
vardır. Muttefik terim, mutevatı” terim gibi de değildir. Çünkü insan 
ve at için hayvanlık farklı yönlerden değil, tek bir yönde vardır. Oysa 
ilk önce cevherin varlığı sabit olur sonra cevher vasıtasıyla ilintinin 
varlığı sabit olur. Dolayısıyla cevher ve ilinti öncelik ve sonralık ba- 
kımından sabittirler. Tereddütlü oluşu dolayısıyla böyle varlıklara mu- 
şekkek de denilmiştir. 
Biz terim çeşitlerinin bu kadarıyla yetinelim. 


49 


T- TÜMEL KAVRAMLAR Ў 
İLİŞKİLERİNİN FARKLILIĞI VE KISIMLARI 


Bu insan, canlıdır ve beyazdır dediğimizde beyazlığın ve canlılığın insana 
nisbetinin faklılığını kavrarız. 

Nesnelere (mevzuğt) nisbeti, canlılık (hayvaniyyet) nisbeti olan 
varlıklar, özsel (zati); nisbeti beyazlık'a benzeyenler ise ые (arazi ) 
diye isimlendirilirler. Altındaki tekile (cüz'i) nisbet edilen her tümel 
тапа; ya özsel veya ilintisel olur. Oysa şu üç husus kendiğiride toplan- 
madıkça mana, özsel olamaz: RE 

1.  Özsebi ve özselin ait olduğu şeyi anlarken, özselin kendisi 
için var olduğu şeyi anlamadan, özselin içinde yer aldığı şeyi (mevzu) 
aklına getirmen veya anlaman mümkün degildir. Özsel olmaksızın ko- 
nuyu da anlaman mümkün değildir. İnsanı ve hayvanı anlarken, hay- 
vanı anlamadan insanı, aynı şekilde sayıyı (aded) ve dört sayısını an- 
larken: sayıyı anlamadan dört sayısını anlaman ve zihnindekilere kat- 
man imkansızdır. 

Hayvanı ve sayıyı varlık ve beyaz terimleri ile değiştirdiğinde dört'ü, 
dört'ün var ve beyaz olup olmadığını zihninize getirmeksizin 
anlamanız mümkündür. Evrende dört sayısı var mıdır, yok mudur? 
diye şüphe edilse yine de zihninizde dört sayısı zedelenmez. Aynı 
şekilde insanın mahiyetini yani, insanın beyaz olup olmadığını veya 
var olup olmadığını anlamaya ihtiyaç duymadafi: zihninle 
kavrayabilirsin. Fakat hayvan olduğunu anlamadan insanı anlamanız, 
mümkün değildir. Zihniniz, bu örneği anlamada size yardım etmiyorsa 
-çünkü siz var olan bir insansınız- bunu timsah veya dilediğiniz başka 
bir hayvanla değiştirin. Böylece varlığın, bütün mahiyetler için 


50 


ilintisel olduğu ortaya çıkacaktır. . : 

İnsan için canlılık (hayvan) özseldir . Siyah için renk, beş için 
sayı da böyledir ` 

2. İster zihinde ister dış dünyada olsun, tümelin altındaki tekilin 
var olması için önce tümelin kendisi var olmalıdır. İnsan veya at'ın 
olması için önce hayvanlığın var olması gerektiğini biliyorsunuz. Aynı 
şekilde önce sayı bulunmalıdır ki, sonradan dört, beş gibi sayılar var ol- 
sun. 

İnsan olmak için, önce gülen olmak gerekir demeniz mümkün değil- 
dir. Aksine; gülen olmak için, önce insan olmak gerekir denilebilir. 

İnsanın gülen olması, yapısıyla ilgili bir durumdur ve insanın 
ilintisel bir niteliğidir. Bu nitelik insanın var oluşuna tabidir, ayrılma- 
yan lazım olması dolayısıyla insan için hayvanlıkla aynı düzeydedir. 
İkisi arasındaki fark, algılanma biçimleridir. Öyleyse insanın insan 
olabilmesi için ilk önce ruhunun bedenine ulaşması gerekir. İnsan ol- 
mak için önce gülen olmak gerekir, denilemez. Aksine, gülen olabilmek 
için önce insan olmak gerekir, denilebilir. Biz bu öncelilik 
(evleviyyet) ile - her ne kadar zamansal bir süreç var ise de- zamansal 
bir sıralamayı değil, zihinsel bir sıralamayı kastediyoruz. 

3. Özsel olanın bir nedene bağlı olması mümkün değildir. İnsanı 
canlı, siyahı renk, dört'ü sayı kılan nedir, diye sorulması mümkün de- 
Bildir. İnsan özü gereği hayvandır. Her hangi biri, insanı hayvan kıl- 
mış değildir. Çünkü biri onu hayvan kılmış olsaydı zihinde insan kı- 
ıp, gülen kılmaması mümkün olduğu gibi, hayvan? kılmadan insan 
kılması da mümkün olurdu. 

İlintisel (arazî) olan ise bir nedene bağlıdır. Çünkü, insanı var kılan 
kimdir diye sorulabilir ve bu soru doğrudur. Fakat insanı hayvan kılan 


9. Canlı (Hayvan) ve düşünenden (natık) meydana gelen bir insanın, aynı zamanda 
canlı olmayandan meydana gelmesinin imkansızlığı ortadadır. Zira bu durumda canlı ve 
düşünenden meydana geldiğinden dolayı insan için canlılık tespit edilirken öte yandan 
canlı olmayandan meydana geldiği için de insandan canlılık nefyedilmektedir. Bu du- 
rum iki çelişiğin bir araya getirilmesini gerektirmektedir, bunun imkansızlığı ise apa- 
çıktır. Acaba, filozofların; mahiyet meçhuldur, sözlerinin anlamı bu mudur? Kastedilen 
bu ise, bu konuda akıl sahibi hiç kimse onlara itiraz etmez. Zira iki çelişiğin bir araya 
toplanmayacağı hususu bedihiyattandır. Fakat mahiyetlerin kılınmış (mac'ul) olduğu 
hususu ihtilaflı bir konudur. Bu konu için kelam ve felsefe kitaplarının ilgili bölümlerine 
bakılabilir. 


51 


nedir diye sorulması doğru değildir. Çünkü, İnsanı hayvan kılan nedir 
sorusu, insanı insan kılan nedir? sorusu gibidir. Ve bu soruya; insan 
özü gereği insandır ve özü gereği hayvandır, denilebilir. Çünkü insan- 
ın anlamı, düşünen hayvandır (hayvan-ı пап). Düşünen hayvanı, düşü- 
nen hayvan kılan nedir sorusu ile, insanı hayvan kılan nedir! sorusu arasında 
fark yoktur, fakat iki sorudan birinde, iki özden biriyle yetinilmiştir. 
Özetle: Yüklem, konudan farklı olmadığı ve bütünüyle ondan 
çıkmadığı sürece, kendisi için bir nedenin aranması mümkün değildir. 
Mümkün niçin mümkündür? Zorunlu niçin zorunludur gibi sorular 
sorulamaz, fakat mümkün niçin mevcuttur? sorusu sorulabilir. 


İLİNTİSEL”İN (ARIZİ) BÖLÜMLERİ 
— ı 
z 

İlintisel bölümlere ayrılır : | 

Ayrılmayan ilintisel nitelik (Lazım-ı la yufârık): Kesirilikle ayrılma- 
yan ilintisel nitelik; insanın gülen, dört sayısının çif Üçgenin iki ke- 
narının açılarının eşit olması bu tür bir ilintidir. Bu özellik üçgenden 
kesinlikle ayrılmaz. Söz konusu nitelikler özsel değil, ayrılmayan ilinti- 
sel niteliklerdir. А 

Ayrılan ilintisel nitelik (lazım-ı yufarik); çocukluk ve gençlik gibi ya- 
vaş ayrılan nitelikler ve korkudan sararma, utançtan kızarma gibi hızlı 
ayrılan ilintisel nitelikler olmak üzere iki kısma ayrılırlar. ` 

Ayrılmayan İlinti: Zenci için siyahlık gibi dış dünyada değil, zi- 
hinde ayrılan ve dörtün çift olması, noktanın yer tutması gibi zihinde 
de ayrılması düşünülemeyen olmak üzere iki kısma ayrılmaktadır. İlinti 
bazen dış dünyada değil,!9 zihinde özden ayrılır; üçgenin iki kenarının 
açılarının eşit olması gibi. Çünkü bazen üçgenin bu özelliğini anlama- 

kö 
1 ы 

10. Öyle görünüyor ki bu ifade хепсіпіп siyah olması gibi diş dünyada değil de zihinde 
varlıktan ayrılan has ilinti ifadesinin tekrarıdır. Fakar, ikisi arasında fark vardır, diyen» 
ler de vardır; zenci örneğinde olduğu gibi dış dünyada değil de zihinde nesneden ayrı- 
lan has ilintinin dış dünyada da nesneden ayrılması mümkündür ve bu konuda herhangi 
bir imkansızlıkla karşılaşılmaz. Nitekim siyah olan zenciyi beyaza boyayarak dönüştü- 
rebilirsiniz. Fakat üçgen örneğinde olduğu gibi, kimi ilintiler zihinde ngsneden ayrıldığı 
halde, dış dünyada nesneden ayrılamazlar. Örneğin üçgenin açılarının iki dik kenardan 
başka bir şeyle meydana gelmesi imkansızdır. 


52 


yan da, üçgeni anlar. Çift olma düşüncesi kendisiyle birlikte olmadan 
dördün anlaşılması mümkün değildir. Bu tür nitelikler özsel olana ya- 
kın ve ona karışmış olduklarından hepsinin itibar görmesi için bu üç 
anlamın tümünü bir araya toplamak durumundayız. Bunların bir araya 
getirilmesiyle nesnenin özsel olduğu anlaşılır. Bu üç özellikten birine 
dayanarak nesnenin özsel olduğuna karar verilemez. 

İlinti iki kısma ayrılır: İnsanın gülen olması gibi konusu özel olan 
ilinti. Buna has ilinti denir. İnsan için yiyen denilmesi gibi, konusu 
başkalarını içine alacak şekilde genel olan ilinti. Buna da mutlak ilinti, 
genel (âm) ilinti denir. 


ÖZSEL'E (ZÂTİ) DAİR AYIRIMLAR 


J 
Özsel, umum ve husus bakımından kısımlara ayrılır: 
Kendisinden daha genel bir şey olmayan özsel, cins diye isimlendirilir. 
Altında daha özeli olmayan özsel, tür diye isimlendirilir. Üstündekine 
nisbetle tür, altındakine nisbetle cins diye isimlendirilen özsel ise mu- 
tavassıt olarak isimlendirilir. Altında tür olmayan özsel, türlerin türü 
(nevu'l -enva'), üstünde başka cins olmayan özsel ise, cinslerin cinsi 
{cinsw’-ecnâs) diye isimlendirilir. 

Üstünde başka cins bulunmayan üstün cinsler (el- еспази'1- âliyye) 
on tanedir. Biri cevher'dir, dokuzu ilintidir. Cevher; cinslerin cinsidir. 
Çünkü varlıktan daha genel bir şey yoktur. Varlık ise özsel olmayıp, 
ilintiseldir. Cins, en genel özseldir. Cins; Cisim olan ve cisim olma- 
yan olmak üzere ikiye ayrılır. Cisim de; gelişen/büyüyen (nâmi) ve ge- 
lişmeyen olmak üzere ikiye ayrılır. Gelişen de; hayvanlar ve bitkiler 
olmak üzere iki kısma ayrılır. Hayvan da; insan ve diğerleri olmak 
üzere iki kısma ayrılır. 

© Cevher, cinslerin cinsidir. İnsan, türlerin türü'dür. Bu ikisinin 
arasındaki hayvanlar ve bitkiler bunlarla ilişkileri bakımından cins ve 
tür diye isimlendirilirler. İnsana ancak türlerin türü denilebilir. Zira 
insan ancak; çocuk- ihtiyar, uzun-kısa, alim-cahil gibi ilintisel anlam- 
lara ayrılabilir. Bunlar özsel olmayıp, ilintisel olan şeylerdir. 


53 


İnsan, özü itibariyle at'tan farklıdır. Siyahlık da özü itibariyle be- 
yazlıktan farklıdır. Bu siyah şu siyahtan özü ve yapısı itibariyle farklı 
değildir. Fakat bu siyah mürekkepte ve şu siyah da kargadadır. 
Siyahlığın kargaya nisbet edilmesi, karga için ilintisel bir durumdur. 
Zeyd, insanlık ve özsel durumu itibariyle Amr'dan farklı değildir; 
başka birinin oğlu olması, başka bir yerden olması veya başka bir 
renkte olması itibariyle Amr'dan farklı olabilir. Bazen de farklı bir 
ahlak ve meslek insanları birbirinden farklı kılar. Bütün bunlar daha 
önce ilintisel olanın tanımında zikredildiği gibi insan için var olan 
ilintisel hususlardır. 


eIL 
Özsel başka bir açıdan da bölümlere ayrılır: Özün mahiyetini kastetmesi 
şartıyla; o nedir? ve o hangi şeydir? sorularının cevabında söylenenler ba: 
kımından özsel iki kısma ayrılır. Birinci soru açısından özs&İ, cins veya 
tür diye isimlendirilir. İkinci soru açısından da; ayırım аз) olarak 
isimlendirilir —— 

Birinci örnek: Ar, öküz ve insanın her birine işaret ettikten sonra 
o nedir? diye soranın sorusunun cevabında söylenen o hayvandır ifadesi- 
dir. Aynı şekilde Zeyd, Amr ve Halit'e işaret ettikten sonra Onlar ne- 
dir? diye sorana; cevap olarak söylenen onlar insandır sözüdür. 

İkinci Örnek: İnsan'a işaret ettikten sonra o nedir? diye sorana; o 
hayvandır demenizdir. Bu durumda soru bitmez. Çünkü hayvan, insan- 
dan başkasını da kapsar. Öyleyse insanı diğer hayvanlardan ayırmaya 
ihtiyaç vardır. O hangi hayvandır! diye sorulduğunda; cevabı, düşünen 
hayvandır olacaktır. Burada konuşan ifadesi, o hangi şeydir? sorusunun ce- 
vabında verilen özsel bir ayırım olmaktadır. Hayvan ve düşünen ifade- 
leri, tam bir tanım verirler. Çünkü tanım; nesnenin mahiyetinin 
künhünü, soranın nefsinde tasavvur ettirmekten ibarettir. "Düşünen" 
terimini uzun boylu, geniş omuzlu, güler yaratılışlı hayvan gibi, insanı di- 
бег hayvanlardan ayıran bir ilinti ile değiştirirseniz bu, insanı diğer 
hayvanlardan ayırt eder ve ayırır. Fakat bu resm (eksik tanım, description) 
olarak isimlendirilir, faydası da yalnızca temyizdir. Tam tanımla nes- 
nenin özünün hakikati öğrenilmek istenir. Özsel ayırmlar zikredilme- 
den tam tanım elde edilemez. Temyiz de özsel ayırımlara bağlı olarak 


54 


elde edilir. Temyiz, bazen tek bir ayırımla elde edilir, bazen de bir kaç 
ayırım zikredilmeden hakikat tasavvur edilemez. Nice nesneler vardır 
ki birden fazla ayırımı vardır. (Böyle bir nesneyi) talep edenin bu ayı- 
rımları zihnine getirerek nesnenin mahiyetini düşünmesi gerekir. 

Hayvan"ın tanımında ; hayvan cisimdir, nefis sahibidir, hissedendir, 
derseniz. Öze ilişkin bütün ayırt edici özelliklerini getirmiş olursunuz. 
Fakat özsel ayırımların tamamlanması için buna; irade ile hareket edendir 

” “sözünün. ilave edilmesi gerekir. Özsel ayırımlara bunun eklenmesiyle 
nesnenin hakikatinin tasavvuru tamamlanmış olur. Tanımdan bahse- 
dildiğinde yanlışa düşülen konulara dikkat etmemiz gerekir. O da ya- 
kın cins ile diğer bütün özsel ayırımları bir sıral1 içerisinde bir araya 
topladıktan sonra, nesneyi kendisinden daha açık olmayan bir şeyle 
tanımlamaya kalkışmaktır. Bu; nesnenin bizatihi kendisi ile veya ken- 
disi kadar kapalı ya da kendisinden daha kapalı veyahut ancak kendi- 
siyle bilinen bir şeyle tarif edilmesi şeklinde olmaktadır. 

Birinci örnek: Zamanın tanımındaki şu ifadeler buna örnek teşkil. 
eder; zaman, hareket süresidir; çünkü zaman, hareket müddetidir. Kime za- 
man anlaşılmaz geliyorsa, aslında ona hareket süresi anlaşılmaz gelmiş- 

” tir, sürenin anlamı da, o nedir? sorusudur. 

* İkinci örnek: Beyazın tanımında: beyaz, siyaha zıt olandır demeniz- 
dir. Bu durumda nesne zıttıyla tarif edilmiş olur. Oysa nesne müphem 
kaldıkça zıttı da müphem kalacaktır. Zira zıttı kapalılıkta kendisi gibi- 
dir. Öyleyse beyazın siyah ile tarif edilmesi, siyah'ın beyaz ile tarif 
edilmesinden evla değildir. 

Üçüncü örnek: Kimi insanların ateşin tanımında; ateş, nefse ben- 
zeyen bir unsurdur sözleridir. Nefsin, ateşten daha kapalı olduğu bilin- 
diği halde, nefis ateşle nasıl tanımlanmaktadır? ” 

Dördüncü örnek: Nesnenin ancak kendisi ile bilinen bir şeyle ta- 
nımlanmasıdır. Güneşin; gündüzleri ortaya çıkan, ışık veren bir gezegen- 
dir, şeklinde tanımlanmasıdır. Gündüz, güneşin tanımında kullanıl- 


11. "Yakın cins ile bütün özsel ayırımları bir düzen içerisinde bir araya getirdikten 
sonra" ifadesinin anlamı şudur. Burada yarılışa düşülen hususların bir kısmı, ayırımların 
tertibine, cinsin yakınlığı ve uzaklığına bağlı iken bir kısmı da başka şeylere bağlıdır. 
Burada tanıma arız olan yanlışlar ise ne ayırımların tertibine ne de yakınlık ve uzaklık 
şeklindeki cinsin mekanına bağlıdır. Dolayısıyla ikinci tür yanlışlarla ilgilidir. 


55 


mıştır. Oysa gündüz, güneş bilinmeden bilinemez. Gündüz, güneşin 
yeryüzünde kaldığı süredir, şeklinde tanımlanması belki doğru olabilir. 
Bunlar tanımda sakınılması gereken önemli hususlardır. 
Yukarıdaki bilgilerden de anlaşıldığı gibi özsel; cins, tür ve ayırım 
olmak üzere üç kısma ayrılmaktadır. İlinti ise; özel ilinti ve genel ilinti, 
şeklinde iki kısma ayrılmaktadır. 
Tümellerin beş kısma ayrıldığı da böylece sabit oldu. Bunlar; cins, 
tür, ayırım, genel ilinti, özel ilinti, beş tümel diye isimlendirilirler. 


VN \ N \ 


56 


HELTEKİL ANLAMLARIN BİRLEŞİMİ 
VE ÖNERMELERİN KİSIMLARI 


Tekil anlamlar (el- meâni’l- müfrede) birleştiğinde bölümler ortaya çı- 
kar. Biz bu bölümlerden sadece biri üzerinde duracağız ki, o da haber- 
dir. Haber, önerme ve kesin söz olarak isimlendirilir. Haber; kendisiyle 
doğrudur veya yanlıştır sonucuna varılan yargıdır. 

Evren sonradan olmadır diyene ; doğru söyledin, insan taştır diyene; 
yanlış söyledin, güneş doğmuşsa yıldızlar gizlenmiştir diyene; doğru söyle- 
din, güneş doğmuşsa yıldızlar görünür diyene yanlış söyledin evren ya son- 
radan olmadır ya öncesizdir diyene, doğru söyledin, Zeyd ya Iraktadır ya 
Hicazdadır diyene, yanlış!? söyledin denilmesi mümkündür, çünkü 
Zeyd bazen Şam'da bulunur. 

İşte önermelerin kısımları bunlardır. 

Fakat bana bir konu öğret, veya Mekke'ye gitmeye bana eşlik eder mi- 
sin? diyene, ne doğru söyledin ne de yanlış söyledin, denilebilir. 
Önermenin anlamı.budur ve onu bölümler halinde açıklayacağız. 


12. O şahsın bazen Şam'da olmasına dayanarak, "yanlış söyledin", demek sağlıklı bir 
şey değildir. Çünkü salt bu ihtimal yargının yanlış olduğu kararına varmamız için ye- 
terli değildir. 


57 


ÖNERME ÇEŞİTLERİ 


:А- 
Yüklem Ve Şart Esasına Göre Önerme 


Önerme, yüklemli (hamli) önermeş (evren sonradan olmadır): bitişik 
şartlı önerme; (eğer güneş doğmuşsa, gündüz vardır), ayrık şartlı önerme; 
(evren ya sonralıdır ya öncesizdir) şeklinde kısımlara ayrılmaktadır. 

1.Yüklemli Önerme: İki cüzden meydana gelir. Cüzlerden biri 
konu diye isimlendirilir. Konu, kendisinden haber verilen şeydir. ev- 
ren, sonradan olmadır cümlesindeki evren terimi, konudur. Yüklemli 
önermeyi meydana getiren ikinci cüz ise, yüklem diye isiyilendirilir. 
Yüklem, haberdir. Evren sonradan olmadır cümlesindeki sonradan olmadır 
terimi, yüklemdir. 22 

Yukarıda ifade ettiğimiz gibi, konu ve yüklemden her biri, bazen 
tekil bir terimden, bazen de birleşik terimlerden meydâna gelirler. 
Fakat birleşik terimlere, tek bir terimin delalet etmesi de mümkündür; 
düşünen hayvan ayaklarının yer değiştirmesiyle, yer değiştirir, cümlesinde ol- 
duğu gibi. Bu cümlede düşünen hayvan ifadesi, konudur ve tekil olan 
insan teriminin yerini tutmaktadır, ayaklarının intikal etmesiyle intikal 
edendir ifadesi de, yüklemdir ve yürüyendir ifadesinin yerini tutmakta- 
dır. 

2. Bitişik Şartlı Önerme: Bitişik şartlı önerme de iki cüzden olu- 
şur, fakat cüzlerden her biri, birden fazla önermeyi içerir. 

1. Eğer güneş doğarsa ifadesi, mukaddem olarak isimlendirilir. Şart 
edatı olan eğer. (-in) kaldırılırsa geriye, güneş doğar ifadesi kalır. Bu 
cümle tek başına bir önermedir. Şart edatı, bu önermeyi onâylanabile- 
cek veya yanlışlanabilecek bir önerme olmaktan çıkarmıştır. 5, 

2. Hemen yıldızlar gizlenir ifadesi, tâli olarak isimlendirilir. Cevap 
harfi olan "fa" kaldırılırsa geriye, yıldızlar gizlenir ifadesi kalır. Bu da bir 
önermedir. 

Şartlı önerme ile yüklemli önerme arasındaki fark, iki yöndedir; 


58 


önermenin aksine cüzlerinin her birini, tekil bir terim ile ifade etmek 
mümkün değildir. 

b. Konu hakkında o yüklem midir? diye sormak mümkündür. 
Örneğin; insan, hayvandır denildiğinde, İnsan hayvan mıdır? diye sorula- 
bilir. 

Mukaddem, tâli olamaz. Fakat tali, bazen mukaddemden başka bir 
şey olabilir, ancak bu durumda bile, ona bitişik ve onun var olması 
için varlığında tâli ve nitelik (lazım) olarak bulunur. 

Bitişik şartlı önerme ile aynk şartlı önerme de iki yönden birbirinden 
farklılık arz ederler 

a. Ayrık şartlı önerme iki cüzden meydana gelir, bunlardan her 
biri şart edatı kaldırıldığında birer önermedir, cüzleri arasında -anlatım 
yönü hariç- bir sıralama da yoktur. Evren ya sonralıdır ya öncesizdir derse- 
niz, sonra da bunları evren ya öncesizdir ya sonralıdır şeklinde döndürür- 
seniz anlam değişmez. Fakat bitişik şartlı önermede tâli, mukaddem kı- 
шиша, anlam değişir ve bunlardan biri onaylanırken diğeri onaylan- 
mayabilir.1? 

b. Mukaddeme bitişmesi, bir nitelik olarak bulunması ve ona ters 
düşmemesi anlamında tâli, mukaddeme uyar. Ayrık şartlı önermede 
ise, cüzlerinden her biri, diğerine terstir ve ayrıktır. Çünkü birinin var- 
lığı diğerinin yokluğunu gerektirmektedir. 


-B- 
Yüklemlerine Göre Önermeler 


Önermeler yüklemlerine göre; Olumlu ve olumsuz önermeler olmak 
üzere iki kısma ayrılmaktadır. 
Olumlu Önerme; evren sonradan olmadır 


13. Yani bitişik şartlı önermeyi döndürerek; mukademi tali, taliyi mukaddem kıldığı- 
mızda iki önerme elde etmiş oluruz: 

1. Önermenin döndürülmemiş asıl durumu; güneş doğmuş ise, yıldızlar gizlenmiştir. 

2. Önermenin döndürülmüş durumu: Yıldızlar gizlenmiş ise, güneş doğmuştur. 

Yani ikisinden biri -asıl veya onun döndürülmüş hali- doğrulanırken diğeri yanlışlan- 
maktadır. Yukarıda zikrettiğimiz örnekte bu açıkça görülmektedir. Burada temel 
önerme doğru, onun döndürülmüş şekli ise yanlıştır. 


59 


Olumsuz Önerme; evren sonradan olma değildir 

Cümledeki değildir, olumsuzluk edatıdır. : 

Bitişik şartlı önermede olumsuzluk, bitişikliğin (yani, mukaddem 
ile tâli arasındaki bitişikliğinl kaldırılmasıdır. Eğer güneş doğmuş ise 
gece mevcut değildir örneğinde olduğu gibi. Ayrık şartlı önermede ise, 
olumsuzluk, ayrılığın [mukaddem ile tâli arasındaki ayrılığın] kaldırıl- 
masıdır 

Örneğin; eşek ya erkektir ya da siyahtır değildir önermesi, olumsuz ay- 
rik şartlı önermedir. Fakat eşek ya erkektir ya dişidir önermesi, olumlu ay- 
rik şartlı önermedir. Evren ya kâdimdir ya cisimdir değildir önermesi, 
olumsuz ayrık şartlı önermedir, fakat, evren ya kâdimdir ya hâdistir öner- 
mesi, olumlu ayrık şartlı önermedir. Bazen mukaddem de olumsuz olur 
tâli de, fakat onlardan meydana gelen şartlı önerme ise olumlu 
olabilir; eğer güneş doğmamışsa gündüz mevcut değildir bu ı olumlu Ыг. 
önermedir. Çünkü gündüz olmamasının gerekliliği, güneşin doğmamış 
olmasına bağlanmıştır. Bu önermede bu, olumluluk anlamındadır. İşte 
burada bir tökezleme mevcuttur. Bu şekilde bazeğ yüklemli 
önermelerde de yanlışlar yapılmaktadır. > 

Farsça'da Zeyd nâ bina est (Zeyd gören değildir) ifadesinin, olumsuz 
olduğu zannedilir. Oysa bu önerme olumludur, çünkü anlamı; Zeyd 
kördür demektir. Arapça'da bu; Zeyd gayru basirin (Zeyd gören değildir) 
şeklinde söylenebilir. Bu, olumlu bir önermedir gören değildir; körden 
ibarettir. Bu bütünüyle yüklemdir. Bunun bu şekilde sabit kılınması da 
nefyedilmesi de mümkündür. Zeyd, görmeyen değildir denilebilir, bu du- 
rumda gören değildir nitelemesi Zeyd'ten kaldırılmaktadır. İşte bu öner- 
meye ma'dule ismi verilir. Yani; gerçekte bu önerme olumludur, fakat 
olumsuz bir siga ile yer değiştirmiştir. 

İspatı şudur; var olmayan, olumsuz kılınabilir. Nitekim; Allah'a or- 
tak koşan görmeyendir denilebilir. Çünkü burada imkansız olan göz de- 
ğildir. Fakat Allah'a ortak koşan kördür, denilmediği gibi Allah'a ortak ko- 
şan gören değildir de denilemez. ў 

Farsça'da bu daha açıktır. 


-C 
Konularına Göre Önermeler 


Önermeler konularına göre ikiye ayrılırlar : 

1. Tekil (şahsi) Önerme; Zeyd âlimdir gibi. 

2. Tekil Olmayan (gayri şahsi) Önerme; Tekil olmayan önerme; be- 
lirsiz ve nicelik bildiren olmak üzere ikiye ayrılır. 

Belirsiz (muhmele) Önerme: Konunun bütün fertlerine veya bir 
kısmına hükmün yüklendiğini açıklayan bir çerçeve ile çerçevelenme- 
miş olan önermedir 

Örneğin; insan hüsrandadır ifadesinde insanların bir kısmını kaste- 
diyor olmanız mümkündür. 

Nicelik bildiren (mahsure) Önerme; içinde yukarıda geçen hüküm 
zikredilen önermelerdir. Bu tür önermeler dörttür. 

a. Tümel olumlu : Bütün insanlar hayvandır. 

b. Tikel olumlu : Bazı insanlar kâtiptir. 

c. Tümel olumsuz : Hiçbir insan taş değildir. 

d. Tikel olumsuz : Bütün insanlar kâtip değildir. 

Veya: Baz insanlar katip değildir. 

Bu sınıflandırmaya göre önermeler sekiz olmaktadır. 

1. Tekil olumsuz 

2. Tekil olumlu 

3. Belirsiz olumsuz 

4. Belirsiz olumlu 5 

Bu dört önerme bilimlerde kullanılmaz. 

Belirli tekil önerme (eş-şahsiyyu'-muayyen): Bilimlerde belirli tekil 
önermenin, hükmü istenmez. Zira Zeyd'in değil, insanın hükmü talep 
edilir. і 

Belirsiz Önerme (muhmele): Belirsiz önerme tikelin gücüne 
sahiptir. Çünkü belirsiz önerme; zorunlu olarak cüz hakkında verilmiş 
bir karardır. Genelin hükmüne sahip olması ise şüphelidir, tereddüde 
yol açtığından aritmetikte (talimat) belirsiz. önermeden uzak 
durulmalıdır. 

Geriye dört; nicelik bildiren önerme kalmaktadır : 

5. Tümel olumlu 


öl 


6. Tikel olumlu 
7. Tümel olumsuz 
8. Tikel olumsuz 


жжж 


Bitişik. şartlı önerme, tümel ve tikel önermeler olmak üzere ikiye ay- 
rılmaktadır. 

Tümel bitişik şartlı önerme ; her ne zaman güneş doğarsa gündüz 
mevcuttur. 

Tikel bitişik şartlı önerme ; bazen güneş doğar ve bulut bulunur. 

Ayrık şartlı önerme: İkiye ayrılır. І 

Tümel ayrık şartlı önerme; her cisim ya hareket halindedir ya durgun- 
dur. ər 4 
Tikel ayrık şartlı önerme; insan ya denizde olur ya da deniğden ayrılır. 
Bu bölünme ve değişim bazı durumlarda karada değil de, denizde 
olduğu zaman insan için sabittir. E 

Bitişik ve Ayrık şartlı önermelerin tümel ve tikel olumsuzlarının 
örneklerini getirmek ise, size düşer. 


-D- 
_ Yüklemin Konuyla İlişkisi Bakımından Önermeler 

(Önermelerin Modalitesi: Modalitesi Açısından Önermeler) 
Yüklemin, konu ile ilişkisi bakımından önermeler üç'e ayrılırlar; 

1. Mümkün; 

İnsan yazandır. 

İnsan yazan değildir. 

2. İmkansız; 

İnsan taştır. Ж 

İnsan taş değildir. 

3. Zorunlu, 

İnsan hayvandır, 

İnsan hayvan değildir. 

Yazma eyleminin insanla ilişkisi imkan ilişkisidir. İfadedeki 
olumluluk ve olumsuzluk farkına itibar edilmez. Çünkü, olumlu, 


62 


olumlulukla yüklendiği gibi olumsuz da olumsuzlukla yüklenmiştir. 
Taşın insana nisbeti, imkansızlık, hayvanlık"ın insana nisbeti ise zo- 
runluluktur. 


Mümkün; iki anlamı içeren müşterek bir terimdir; Bazen müm- 
kün terimi ile imkansız olmayan her şey kast edilir, buna zorunlu da 
girmektedir. Bu durumda varlıklar; mümkün ve mümteni” olmak üzere 
iki kısma ayrılmış olurlar. Bazen de mümkün terimi ile, varlığı 
mümkün olduğu gibi yokluğu da mümkün olan nesneler kastedilir. 
Bu; özel bir kullanımdır ve bu durumda varlıklar; mümkün, zorunlu ve 
imkansız olmak üzere üç'e ayrılırlar. Bu anlamda zorunlu, mümkün 
teriminin kapsamına girmez. Birinci anlamda ise zorunlu, mümkünün 
kapsamına girer. 

Birinci anlamda mümkünün, yokluğunun (ademiyet) mümkün 
olması gerekmez. Bilakis zorunlu varlık gibi, yokluğu imkansız da ola- 
bilir. Mümkün bu anlamda yalnızca mümteni' olmayandan ibarettir. 


-E 
Önermelerin Birbirini Nakzetmesi 


Her önermenin olumluluk ve olumsuzlukta görünürde kendisine mu- 
halefet eden bir çelişiği (nakizi) vardır. Bunları onaylama ve onayla- 
mama bölerse, iki çelişik diye isimlendirilirler ve biri diğerinin çelişiği- 
dir, denilir. Bununla, birinci önerme doğrulandığında ikinci önerme- 
nin yanlışlanmasını, birinci önerme yanlışlandığında ise, ikincisinin 
doğru olmasını kastediyoruz. 

Bu karşılıklı çelişiklik bazı şartlarla gerçekleşir: 

1. İki önerme, isimde bir oldukları gibi konuda da gerçekten bir 
olmalıdırlar, aksi takdirde birbirlerine çelişik olmazlar. 

Kuzu (hamall kuzu) kesilir ve kızartılır. 

Kuzu (hamal/kuzu barınağı) kesilmez ve kızartılmaz, derseniz ve bun- 
lardan biriyle kuzu barınağını, diğeriyle de bilinen hayvanı kastediyor- 
sanız, iki önerme birbirine çelişik değildir 


6 


2. İki önermenin yüklemlerinin bir olması gerekir, aksi takdirde 
birbirlerini nakzetmezler: 

Zorlanan özgürdür, yani engelleme gücüne sahiptir. 

Zorlanan, özgür değildir, yani kendi isteği ile baş başa bırakılmış 
değildir. 

Konu'da hamel ismi önermelerin birbirlerini nakzetmelerini engel- 
lediği gibi, (yüklem olan) özgür ismi de müşterek bir terim olduğun- 
dan, önermelerin birbirlerine çelişik olmalarını engellemektedir. 

3. Tümellik ve tikellikte farklı olmamalıdırlar. 

Falancanın gözü siyahtır derseniz ve bununla sadece göz bebeğini 
(hıdka) kastediyorsanız, Onun gözü siyah değildir derseniz, bununla da 
bütün gözün siyah olmadığını kastediyorsanız, bu önerme, önceki 
önermeyi nakzetmez. 

4. İki önerme eylem ve güç halinde bulunma bakımlarından, bir: 
birinden farklı olmamalıdırlar; z 

Testide şarab sarhoş edicidir. Bununla potansiyel olarak-sârhoş edici- 
liğini kastediyorsanız, testideki şarap sarhoş edici değildir. Banla da fiili 
olarak sarhoş ediciliğini kastediyorsanız, yukarıdaki önerme bu ikinci- 
sini nakzetmez. h 

5. Tamlama cümlelerinde, ikisi eşit olmalıdır. 

On yarımdır önermesini, on yarım değildir önermesi; yirmi ve başka 
sayılara izafe olmadıkça nakzetmez. 

Zeyd, babadır, Zeyd baba değildir, bu hükümlerin iki farklı kişiye 
izafe edilmeleri halinde ikisi de doğru olmuş olur. 

6. Zaman ve mekanda eşit olmalıdırlar. : 

Özetle; İki önerme olumluluk ve olumsuzluk hariç diğer 
konularda kesinlikle birbirlerinden farklı olmamalıdır. 

İki önermeden biri, aralarında çelişki olmaksızın aynı konuda di- 
Вегіпіп olumlu kıldığını olumsuz kılar. Eğer konu tümel olup tekil de- 
ğilse, yedinci bir şart daha eklenmiş olur. O da şudur: önermelerden 
biri tümel, diğeri de tikel olduğundan nicelikte birbirlerinden farklı 
olurlar. İki önerme de tikel ise imkan şıkkına dayanarak ikisinin de 
doğru olması mümkündür: 

Bazı insanlar katiptir. 

Bazı insanlar katip değildir, önermelerinde olduğu gibi. 


64 


İki önerme de tümel iseş imkan şıkkına dayanarak bunların yanlış 
olması mümkündür: 

Bütün insanlar katiptir, 

Bütün insanlar katip değildir, gibi. 


-F 
Aksetme Durumuna Göre Önerme 


İbare (zahir) bakımından her önermenin döndürmesi (aks) vardır. 
Önerme; onaylanması gereken ve onaylanması gerekmeyen olmak 
üzere iki kısma ayrılır. Döndürmeden kastımız; yüklemin konu, 
konunun yüklem yapılmasıdır. Döndürme yapıldıktan sonra önerme 
eskisi gibi hâlâ doğru ise, bu önerme döndürülmüş önermedir, denilir; 
eğer doğru olması gerekmiyor ise önerme döndürülmemiştir denilir. 

Nicelik bildiren önermelerin dört olduğunu zikrettik: 

1. Tümel olumsuz: Kendisi gibi tümel olumsuz olarak döndürülür, 

Hiçbir insan taş değildir önermesi doğruysa, hiçbir taş insan değildir 
önermesi de doğrudur. Çünkü, ikinci önerme yanlış olursa onun çeli- 
şiği olan bazı insanlar taştır ifadesi doğru olmuş olur. Bu bazının insan ve 
taş olması durumunda ise; onayladığımız hiçbir insan taş değildir öner- 
mesi, yanlışlanmış olur. 

Bu örnekler, tümel olumsuzun tümel olumsuz olarak döndüğüne 
delalet eder. 

2. Tikel olumsuz: Tikel olumsuzun döndürmesi yoktur (aksetmez|. 

Bazı insanlar katip değildir ifadesinin doğru olması; bazı katipler insan 
değildir ifadesinin onaylanmasını gerektirmez. 

3. Tümel olumlu: Tümel olumlu olarak değil de, tikel olumlu ola- 
rak aks eder. ‹ 

Bütün insanlar hayvandır önermesi doğru ise, zorunlu olarak bazı 
hayvanlar insandır önermesi de doğru olur ve bütün hayvanlar insandır 
önermesi de yanlış olur. 

4. Tikel olumlu: Tikel olumlu, tikel olumlu olarak aks eder. 

Bazı hayvanlar insandır ifadesi doğruysa; zorunlu olarak bazı insanlar 
hayvandır ifadesi de doğru olmuş olur. Önermelerin bölümlerine dair fi- 
lozofların görüşleri bunlardır. 


65 


IV-KIYAS'IN YAPILACAĞI 
ÖNERMELERİN BİRLEŞİMİ 


Amaç kıyastır, Kıyas, ilk düşünülen fakat en son yapılan iştir. Bu hu- 
sustaki inceleme iki temel üzerinde odaklanmaktadır: 

1.Kiyasın formu (suret), | 

2. Kıyasın maddesi. гг 


1. KIYASIN FORMU 


İlmin, tasavvur ve tasdikten ibaret olduğunu, tasavvur'a fanımla; tas- 
dik'e delil ile ulaşıldığını daha önce belirttik. 

Delil; tümdengelim (kıyas), tümevarım (istkra) ve analoji (temsil) ol- 
mak üzere üç'e ayrılır. 

Bilinmeyenin bilinen ile değer kazanmasına analoji (temsil) denir. 
Tevil de kıyasın bu çeşidine dayanılarak yapılır. Kıyas üzerine kıyas tür- 
lerinden biri de burhant kıyastır. Kıyası burhanf kıyas ve diğer kıyaslar 
diye bölümlere ayırmadan önce kıyasın tanımının yapılması gerekir. 

Kıyas; bir araya getirilmiş sözlerden ibarettir ki, bunun kabul edil- 
mesinden zorunlu olarak başka bir sözü kabul etmek gerekir. 

Örnek: Е 

Evren musavverdir. ə 

Her musavver olan sonradan olmadır (hadis) 

Bunlar bir araya getirilmiş iki ifadedir, bunların kabul edilmesi zo- 
runlu olarak üçüncü bir ifadeyi yani, evren sonradan olmadır ifadesini 
kabul etmeyi gerektirir. Aynı şekilde, Evren musavver ise sonradan olma- 


66 


"dır, evren musavverdir. Bu ifadeler evren sonradan olmadır, önermesini zo- 
runlu kılar. 

Veya; Evren ya sonradan olmadır ya öncesizdir (kadim) 

Evren öncesiz değildir, bundan; 

Evren sonradan olmadır, ifadesini zorunlu olarak kabul etmek gere- 
kir. 

Kıyas; kesin (iktirani) kıyas ve seçmeli (istisnai) Муаз olmak üzere iki 
kısma ayrılır. 

KESİN (İKTİRANİ) KIYAS: Aralarında ortaklık olan iki 
önermeyi tek bir tanımda bir araya getirmektir. Önermelerden her biri 
zorunlu olarak bir konu ve yüklemi kapsar. İki önerme dört hususu 
içinde barındırır. Fakat önermeler anlamlardan birinde ortak değillerse 
kaynaşmazlar ve sonuç da meydana gelmez. Bu durumda: evren 
musavverdir, nefs bir cevherdir sözünden bir kıyas kurulamaz. Kıyasın 
kurulabilmesi için ikinci önermenin, birinci önermeye tanımlarından 
birinde ortak olması gerekir. 

Örneğin; evren musavwverdir 

Musavver olan sonradan olmadır. 

Her iki önermenin cüzlerinin toplamı üç parçaya iner. İşte 
bunlara terimler (hudud) denir ve kıyasın eksenini bunlar oluşturur. 
Bunlar; evren, musavver, sonradan olma, terimleridir. Örneğimizde, her 
iki önermede de tekrar eden ve ortak olan öncül orta terim (el haddu"l 
evsat) olarak isimlendirilir. Kıyasın sonuç önermesinde konu olarak 
bulunan ve kendisinden haber verilmek istenen; küçük terim (el- 
haddu"l esğar), sonuçta yüklem, yani yargı olarak bulunan terim de; 
büyük terim (el-haddu'l ekber) olarak isimlendirilir. Evren sonradan 
olmadır önermesindeki sonradan olmadır terimi , büyük terimdir. 

Önerme herhangi bir kıyasın parçası kılındığında öncül 
(mukaddime) adını alır. Kıyasta küçük teriminin-bulunduğu öncül, kü- 
çük öncül, büyük teriminin bulunduğu öncül ise büyük öncül olarak 
isimlendirilir. Orta terim için yeni bir isim türetilmiş değildir. Çünkü 
küçük terim, kıyası oluşturan öncüllerden sadece birisinde bulunur, 
büyük terim de öyle; orta terim ise her ikisinde de bulunmaktadır. 

Kıyasın sonucunda elde edilmesi gerekli olan (lazım), kıyas kuru- 
lup sonuç elde edildikten sonra sonuç (netice), sonuç olarak çıkmadan 


67 


| önce ise istenen (matlup) olarak adlandırılmaktadır. İki öncülün birleş- 
tirilmesine iktiran, iki öncülün birleştirilmesi biçimine de şekil ismi 
əə birleştirilmesi üç şekilde gerçekleşmektedir: Orta te- 
rimi4 iki öncülden birinde yüklem, diğerinde konu ise; birinci şekil, iki 
öncülde de yüklem ise, ikinci şekil her iki öncülde de konu olarak bu- 
lunuyor ise, üçüncü şekil meydana gelir. A ek ZN 
Bitişik şartlı önermede tâli ve mukaddemin hükmü, birleşiminde 
yukarıdaki şekillere ayrılan yüklem ve konunun hükmünün aynısıdır; 
Üç şekil de; iki olumsuz, iki tikel, küçüğü olumsuz, büyüğü tikelden 
meydana gelen önermelerin sonuçlu bir kıyas oluşturamayacakları nok- 


tasında ortaktırlar. | 
Her şeklin kendine has özellikleri vardır, bunları zikredeceğiz. 
— 
z 
L ŞEKİL: 


Bu şekil diğer iki şekilden iki yönden 17: 

1. Birinci şekil, sonucunun bir gereği olarak, başka Bir şekle dön- 
dürülmeye muhtaç değildir. Diğer şekiller ise, sonucun gerekliliği 
ortaya çıkıncaya kadar bu şekle döndürülmektedirler. 

2. Bu şekilde, dört niceliksel önerme (mahsure-i arbaa); tümel 
olumlu, tikel olumlu, tümel olumsuz, tikel olumsuz, sonuç verir. 

2. şekil: Kesinlikle olumlu sonuç vermez. 

3. şekil: Kesinlikle tümel olumlu olarak sonuç vermez, 

Birinci şekil'in sonuç vermesinin iki şartı vardır: 1. Küçük öner- 
menin olumlu olması. 2. Büyük önermenin tümel olması. Bu iki şart 
gerçekleşmez ise, iki öncül onaylandığı halde sonuç gerekmeyebilir. 


14. Bu tanımlama: "evren sonradan olmadır ve sonradan olan her şey birsonradan var 
edene (muhdis) ihtiyaç duyar" önermesi ile; "bazı canlılar insandır ve hiçbir taş canlı 
değildir" önermelerini kapsar. Birinci örnekte orta terim olan hâdis kelimesi küçük te- 
rimde yüklem, büyük terimde konu'dur. İkinci örnekte ise orta terim olan canlı kav- 
ramı küçük terimde konu, büyük terimde ise yüklemdir. İki örnekte olduğu gibi, orta 
terim iki öncülden birinde yüklem diğerinde konudur. Dolayısıyla Gazâli'nin birinci 
şekil için yaptığı tanım, hem birinci şekil hem de dördüncü şekil olarak isimlendirileni 
içermektedir. Birinci şekle dair belirsizlik Aristo'dan kaynaklanmakradır. Buna binaen 
söylenen; "Aristo dördüncü şekli ranımamıştır" sözü delile ihtiyaç duyar. Vakıa ise bu- 
nun tam tersidir. 


68 


Bu şekil'in özü şudur: Tümel olumlu bir önermenin yüklemlerine 
“ait hüküm, zorunlu olarak önermenin konularının da hükmüdür. 
Yüklem hakkındaki hükmün olumlu olması veya olumsuz olması ya 
da konunun tümel veya tikel olması bu durumu değiştirmez. Bundan 
dört mod, sonuç olarak çıkar ve bu sonucun gereği açıktır; İnsan 
hayvandır önermesi onaylanırsa, önermede yüklem olarak bulunan; 
hayvan terimi için; taş değildir, duyu sahibidir, şeklinde verilen kararların 
önermede konu olarak bulunan insan için de geçerli olması gerekir, 
“ çünkü insan, zorunlu olarak hayvan"ın içerisindedir. Hayvan için 
doğru olan her hüküm, zorunlu olarak onun bazı tikelleri için de 
doğru olur. Birinci şekil'in özü budur. 

Dört mod'un ayrıntılarını ise aşağıda zikredeceğiz: 

Birinci Mod: İki tümel olumludan meydana gelir: 

Örneği; Her cisim bileşiktir, 

Her bileşik olan sonradan olmadır 

Öyleyse zorunlu olarak; bütün cisimler sonradan olmadır. 

İkinci Mod: Büyük öncülü olumsuz olan iki tümel önerme, özü iti- 
bariyle birinci şekildir. Fakat önermeyi olumsuz kılmak için; sonradan 
olmadır ifadesi, öncesiz değildir ifadesi ile değiştirilmektedir: 

Bütün cisimler bileşiktir, 

Hiç bir bileşik, öncesiz değildir 

Öyleyse; Hiç bir cisim öncesiz değildir. 

Üçüncü Mod: Birinci mod'un tupkısıdır. Fakat birinci öncülde 
konu, tikel kılınmaktadır. Bu durum hükümde değişiklik gerektirmez. 
Çünkü her tikel kendine izafe edilenle tümel olur, tikelin bütün yük- 
lemlerine dair hüküm, bu tikelin de hükmüdür. 

Örnek: Bazı varlıklar bileşiktir 

Bütün bileşikler sonradan olmadır. 

Bundan da zorunlu olarak şu sonuç çıkar: 

Baz varlıklar sonradan olmadır. 

Bu kıyas iki olumlu öncülden oluşturulmuştur; küçük öncül, · 
tikel, büyük öncül ise tümeldir. 

Dördüncü mod: Üçüncü modun tıpkısıdır, fakat büyük öncül 
olumsuz kılınmakta ve olumluluk sigası olumsuza dönüştürülmektedir. 
şöyle denilir; 


69 


Bazı varlıklar bileşiktir, 

Hiçbir bileşik ezeli değildir. 

Bundan da; 

Hiçbir varlık ezeli değildir sonucu çıkar 

Bu kıyas, küçük tikel olumlu ve büyük tümel olumsuz'dan oluş- 
turulmuştur. 

Bunların dışında sonuç vermeyen on iki mod kalmaktadır. Her 
bir şekilden on altı mod düzenlenmektedir. Zira küçük önermenin; 
olumlu, tümel veya tikel; olumsüz, tümel veya tikel olması mümkün- 
dür. Bunlar dört etmektedir. Bunların her birine dört büyük eklendi- 
ğinde 4x4'ten 16 mod elde edilmektedir. Küçük öncülün olumlu ol- 
masını şart koştuğumuzda, iki olumsuz ve olumsuz üzerine kurulu so- 
nuçlar bunun dışında kalır. Bununla 8 mod iptal edilmiş olmaktadır. 
Geriye iki olumlu kalmaktadır. Küçük tümel olumluya dört büyük 
önerme izafe edilir, bunların iki tanesi zorunlu olarak tikel 6lacaktır ve 
bu ikisi de geçersiz olacaktır. Bu şekil'de bulunan büyüleönermenin 
tümel olmasını şart koştuğumuzda, geriye altı mod kalır. — 

Küçük tümel olumluya gelince: ona ne olumlu ne de-olumsuz bü- 
yük tikel önerme izafe edilemez. Çünkü iki tikelden kıyas yapılamaz. 
Bundan da geriye kalan altı mod'un ikisi daha düşer ve geriye dört 
mod kalır. 

Eğer geriye kalanların tasvirini ve oluşum şekillerini öğrenmek is- 
tiyorsan, işte onların şeması; 


70 


npuy 


NPOP D 'g PH 


mano EL | HPP € V PH 


тешпүсу PIL 


npuy при әр O'g GİY | znsumlo poum E apip q "у H| muno PALL 

npuy ро ‘q zeg чопо PEL прийәр 9 “у op) гашт) pL 

APP HPO чэн тушпо pun рәр q "у H| mwn PL 

"PUD прпўәр Ə ‘g PH znsumjo оҳи, | apid g yngi) znsumyo puml 

puny ирийор O ч iq3rH | znsunyo pan рро @ у siqSiHİ: пешпо) put L 

npuy NPO ' eg nuno pA, | apta a у AgİIRİ msmo pun, 
npuy хро эн пүшпүо pun, | марра у 19УҢ] znsumio рәш, 

щпрї#әр O “у IH зәл 3nuos yezejo gasumjo [әу при#эр O q 4931p) | znsumio pum, upg “у zeg] nyumiço) PAL 
pure ep q üəşdəqəs ida прп#әр Ə Ҹ юн znstunjo OJLL лра "у eg nun O PAL 

APA әр [әче pil iyun punye ng po “q 1280 ашы, "pa “v eg NEMO PRL 

шро “у eg apaa İnuos ҳегејо п[шпүо әу, шро 'g PH тушто pu |, пр “у eg түшпү PİLL 
цршује ep ng чәзйәдә$ ovup app o "q eq znsumo PAL, ир у PH тушсу pung, 

PPAR әшгәчо yü4nq пип ‹тршууе рош ng пр) “q 1269 түшпү рожі, пр V AHİ No әш, 
прп#әр гу ‘y 119519 znsumjo [әш |, npp o'g aqy | znsumyo још, лра уң) што роту 

pO ” TƏH mA önuos Şezejo түшпү Tomun пру ч DH пүшпо тоша |, пр Y DHI тушп) әш ү, 
5пиоѕ әш mang Yowg) MM 


Hefnuog әл enug um, W зш 


Küçük Tümel Olumlu: 

Büyük tümel olumluyla sonuç verir. 
Büyük tümel olumsuzla sonuç verir 
İki büyük tikel le sonuç vermez. 
Küçük tikel olumlu: 

Büyük tümel olumluyla sonuç verir 
Büyük tümel olumsuzla sonuç verir 


İki büyük tikelle sonuç vermez | 
Küçük tümel olumlu уе tikel olumluya dört büyük önerme yükle- 


diğimizde, sekiz mod elde edilir. Bunlardan dörr tanesi geçersizdir. 
Çünkü büyük önermeler tikelden oluşturulmuştur. Oysa hükmün ko- 
nuya geçmesi için büyük önermelerin, tümel olmasını şart koşmuştuk. 
Geriye tümel ve tikel; iki küçük olumsuz kâlmaktadır. 

Bunların her birine dört nicelikli önermeden (mahsuyat-ı erba'a) 
dört büyük önerme eklenir. Küçük önermedeki halelden dölayı hiçbiri 
sonuç vermez. Çünkü biz, küçük önermenin olumlu olmasığı şart koş- 
tuk, zira yüklem için sabit olan hüküm, konuya da geçıfiğktedir, Oysa 
olumsuz yüklemle, konu arasında farklılık (mubayener) vardır. Böyle 
bir durumda yüklemin hükmü, konuya geçmez. İnsan taş değildir dedik- 
ten sonra ister olumlu ister olumsuz, taş için hangi yargıda bulunursa- 
nız bulunun, bu hüküm insana, yani konuya geçmez. Çünkü olumsuz- 
lukla, insan ile taş arasına farklılık oluşturmuşsunuz. 

İşte yukarıdaki şartların ve on altı modtan yalnızca dört modu'un 


sonuç vermesinin nedenleri bunlardır. 


П. ŞEKİL 

Bu şekil'in özü şudur; bir hükmün konuya değil de yalnızca yük- 
leme yüklenmesine imkan tanıyan önerme, olumlu değil, olumsuz 
önermedir. Çünkü bu önerme olumlu olsaydı, yukarıda birinci şekil'de 
olduğu gibi, yüklem için geçerli olan hükü.n, konu için, de geçerli 
olurdu. Büzün olumlu önermelerin yüklemlerine ait hüküm, konik.için de ge- 
çerlidir, dedikten sonra, yüklem hakkında verilen bir hükmün konu 
hakkında verilmediğini görürsek, önermenin olumlu değil, olumsuz 
olduğunu anlarız. Çünkü önerme olumlu olsaydı, yüklemin hükmü 
konuda da bulunurdu. | 


72 


© Bu şekil'in şartı: İkisinden birinin olumsuz, diğerinin olumlu ol- 
ması için iki öncülün nitelikte (keyfiyet) birbirinden farklı olmaları 
ve büyük önermenin her durumda tümel olması gerekir. Bu iki şart 
daha önce birinci şekilde geçtiği üzere, 16 modtan 4 (dört) mod olarak 
sonuç vermektedir. 

Birinci mod: Küçük tümel olumlu ve büyük tümel olumsuzdan 
meydana gelir. 

Örnek: Bütün cisimler bölünendir 

Hiç bir nefis bölünen değildir 

Sonuç: Hiçbir cisim, nefis değildir. 

Bu sonucun gerekeni (birinci şekil'e döndürmek suretiyle) büyük 
döndürmeyi açıklamaktadır. Yani bu önerme tümel olumsuzdur ve tü- 
mel olumsuz olarak dönmektedir (aks). Örneğin; Hiçbir bölünen, nefis 
değildir, yukarıda bölünen ifadesi, küçük önermenin yüklemi olduğu 
halde, burada büyük önermenin konusu olmakta ve birinci kip'e 
dönmektedir. 

İkinci mod: Küçüğü olumsuz, iki tümelden meydana gelmektedir. 

Örnek: Hiç bir ezeli bileşik değildir. 

Bütün cisimler bileşiktir 

Sonuç: Hiçbir ezeli cisim değildir. 

Küçük önermeyi döndürerek büyük önerme yapabiliriz! 

Örnek: 

Hiçbir bileşik ezeli değildir!6 

Bütün cisimler bileşiktir, 7 

Sonuç: Hiçbir cisim ezeli değildir (birinci şekilde de böyle idi) 

Sonra da bu sonucu döndürürüz. Çünkü sonuç, tümel 
olumsuzdur. Bundan da; hiçbir ezeli, cisim değildir, sonucu elde edilir. 


15. Yani küçük terimin döndürmesinde onu şu şekilde ifade ederiz. 

16. Bu, büyük terim yapılması gereken küçük terimin ters döndürmesidir. 

17. Bu önce büyük terim iken, küçük terim büyük terim yapıldıktan sonra küçük terim 
haline gelmiş olan terimdir. Önermenin yeni düzenlemesi şöyledir: 

Bütün cisimler bileşiktir (nüellef). 

Hiçbir bileşik ezeli değildir. 

Sonuç: Hiç bir cisim ezeli değildir. 

Sonra da bu sonuç ters döndürülür ve şu hale gelir: 

Hiçbir ezeli cisim değildir. 


73 


Üçüncü mod: Küçük tikel olumlu ve büyük tümel olumsuzdan 
meydana gelir. Birinci şekil in ilk modu budur. Fakat burada küçük 
önerme, tikel kılınmıştır. 

Örnek: Bazı varlıklar bölünendir 

Hiçbir nefis bölünen değildir 

Baz varlıklar nefis değildir. 

Büyük önerme döndürüldüğünde birinci şekil'e döner. 

Dördüncü Mod: Küçük tikel olumsuz ve büyük tümel olumludan 
meydana gelir. 

Örnek: Bütün varlıklar bileşik değildir 

Bütün cisimler bileşiktir, 

Öyleyse: Bütün varlıklar cisim değildir. 

Döndürme yoluyla bu önermenin birinci şekil'e döndürülmesi 
mümkün değildir. Çünkü bu mod da tikel olumsuzdur vertikel olum- 
suz döndürülemez. Büyük olumlu aksettiğinde tikel olarak akseder, iki 
tikelden ise; ancak iki yolla kıyas düzenlenir: Birincisine тал, ikinci- 

К ə” 
sine hulf denir 

Varsayımsal (ittirâzi) Kıyas: Bazı varlıklar bileşik değildir Burada kulla- 
nılan bazı terimi kendi içinde bir bütündür (kül) ve bütün olarak var- 
sayılabilir, istenilen bir lakap ile de isimlendirilebilir. Böyle bir işle; 
min sonucunda ikinci şekilin ikinci modu konumuna gelir. 

Hulfi Kıyas ise: Bütün varlıklar cisim değildir, önermesi doğru değilse, 
onun çelişiğii olan; bütün varlıklar cisimdir, önermesi doğrudur, denil- 
mesidir. Bilinmektedir ki; bütün cisimler bileşiktir önermesi, bütün varlık- 
lar bileşiktir önermesini gerektirir. Oysa biz, küçük öncülde bütün varlık- 
lar bileşik değildir, demiştik. Bu doğru ise, onun çelişiği nasıl doğru ola- 
bilmektedir? Bu imkansız ise, yani onun çelişiği doğruysa küçük 
önerme nasıl doğru olabilmektedir? İşte bu hulf tur. Çünkü, sonucun 
çelişiğinin doğru olması, küçük terimin doğru olmaması şartina bağlı- 
dır, çelişiği doğru olduğuna göre, küçük terimin doğru olmaması gere- 


kir. , 


II: ŞEKİL 
Orta terimin iki öncülde de konu olmasıdır. Özü şudur; bütün 
olumlu önermelerin konularına ait hüküm, -ister bu hüküm olumlu 


74 


olsun, ister olumsuz olsun, önerme ister olumlu ister tikel veya tümel 
olsun- bazı yüklemlerine de ait hükmüdür. 

Bu açıktır ve iki şartı vardır: 

1. Küçük önerme olumlu olmalıdır. 

2. Büyük veya küçük; iki önermeden biri tümel olmalıdır. 
İkisinden birinin tümel olması yeterlidir. Bu şekil'den çıkan altı (6) 
mod, sonuç olarak çıkmaktadır. 

Birinci mod: Olumlu iki tümelden oluşur; 

Bütün insanlar canlıdır, 

Bütün insanlar düşünendir 

bundan; bazı canlılar düşünendir, sonucu çıkar. Çünkü küçük 
önerme, tikel olarak bazı canlılar insandır, şeklinde akseder. 

Bütün insanlar düşünendir. 

Bu birinci şekil'in üçüncü mod'udur. 

İkinci mod: Büyüğü olumsuz, iki tümelden oluşur; 

Bütün insanlar canlıdır (hayvandır) 

Hiçbir insan at değildir 

Bütün canlılar at değildir. 

Bu şekilde aksetmesinin nedeni şudur; küçük önerme aksettiğinde 
tikel olumlu olur ve birinci şekil'in dördüncü mod'una döner. 

Üçüncü mod: Küçüğü tikel, iki olumludan oluşur; 

Baz insanlar beyazdır 

Bütün insanlar canlıdır 

Bazı beyazlar canlıdır. 

Küçük önerme, tikel olumlu olarak döndürülür ve bu da birinci 
şekil'in üçüncü mod'una döner. 

Dördüncü mod : Büyüğü tikel, iki olumludan oluşur; 

Bütün insanlar canlıdır 

Bazı insanlar yazı yazar 

Baza canlılar yazı yazar 

Çünkü; büyük önerme, tikel olarak döndürülüp, küçük önerme 
kılındığında, şu şekle girer: 

Her hangi bir katip insandır 

Bütün insanlar canlıdır 


75 


Bundan da, herhangi bir katip, canlıdır, sonucu çıkar.15 
Sonuç döndürülünce şu hale getirilir: Herhangi bir canlı, katiptir. 
Beşinci mod: Bir küçük tümel olumlu ve büyük tikel olumsuzdan 


oluşur: 


şur: 


Bütün insanlar düşünendir 

Bütün insanlar katip değildir 

Sonuç. Bütün düşünenler katip değildir 

Bu, varsayımsal kıyas ile de açığa çıkar, örneğin; 

Bütün insanlar konuşandır 

Bazı insanlar üümmidir (okumasız-yaxmasız), dedikten sonra; 

Baza konuşanlar ümmidir 

Hiçbir ümmi, katip değildir 

Bütün konuşanlar katip değildir. 

Altıncı mod: Küçük tikel olumlu ve büyük tümel olumsuzdan olu: 


“əz 
Bazı canlılar beyazdır > 
Hiçbir canlı kar değildir = 
Bazı beyazlar kar değildir. — 


Küçük önermeyi döndürmek suretiyle bu açığa çıkar; çünkü 


birinci şekil'in dördüncü moduna döndürülür. 


Yüklemli kıyasların ayrıntılı açıklaması budur. 


SEÇMELİ (İSTİSNAİ) KIYASLAR ' 


Seçmeli kıyaslar iki çeşittir: 1. Bitişik şartlı kıyas 2. Ayrık şartlı kıyas 
1. Bitişik Şartlı Kıyas: 
Örnek: Eğer evren sonradan olma (hâdis) ise, onun bir sonradan var 


edeni (muhdis) vardır. Bu mukaddemdir. Mukaddem istisnajedildiğinde 
tâlinin de istisna edilmesi gerekir. | ү. 


18. Yani büyük terimden yapılır. Kıyasın iki öncülünün de doğru aksiyomlar olduğu 
varsayılır. Burada araştırılan şey ise iki öncülün sonucu gerektirip- gerektirmediğidir. 
Bu gerekliliği ispat etmede -öncüllerin doğru olarak değerlendirilmeleri dolayısıyla- iki 
öncülü veya birini istihdam ederek yararlandığımızda bu durum, ispat yolunun değe- 
tinder: herhangi bir şey eksiltmez. t 


76 


Örneğin: Bilinmektedir ki evren sonradan olmadır. Bu mukaddem'dir 
ve tâliyi gerektirir. 

Tali: Evrenin bir sonradan var edeni vardır. 

“Tâli'nin çelişiğini istisna ederseniz, bundan mukaddemin çelişiği 
olan; bilinmektdir ki evrenin sonradan var edeni yoktur, sonucu çıkar. 
Bundan da; Öyleyse evren sonradan olma değildir, gerekecektir. 

Mukaddemin çelişiğini istisna ederseniz bu; пе tâlt, ne de tâlinin 
çelişiğini gerektirir. 

Evren sonradan olma değildir, önermesi sonuç vermez. Nitekim şöyle 
denilebilir: 

Eğer bu insan ise o canlıdır 

fakat o, insan'değildir | 

bundan ; o пе, canlıdır, ne de, canlı değildir, sonucu çıkar. 

Aynı şekilde tâli'nin kendisini de istisna ederseniz yine sonuç 
vermez. 

Örnek: | 

Bilinmektedir ki evrenin bir var edeni vardır, dediğinizde bundan so- 
nuç çıkmaz. Çünkü; eğer bu namaz sahih ise, namaz kılan temizdir, namaz 
kılan temizdir, Öyleyse: Namaz sahihtir veya namaz batıldır, sonucu gerek- 
mez. 

Seçmeler dörttür. Bunlardan sadece iki tanesi sonuç verir; mukad- 
dem, tâli'nin aynını; tâlt'nin çelişiği de mukaddemin çelişiğini sonuç 
olarak verir. Mukaddemin çelişiğinin, tâlinin aynı olması, tâlinin 
mukaddeme eşit ve ondan daha genel olmaması şartına bağlıdır. Bu 
şartlar gerçekleştiğinde, mukaddemin çelişiği, tâlinin kendisini sonuç 
olarak verir. Bu şekilde dört seçme (istisna) sonuç verir. 

Örnek: Bu nesne cisim ise, bileşiktir. 

nesne, cisimdir 

Öyleyse nesne bileşiktir 

veya; nesne bileşiktir 

Öyleyse; o, cisimdir 

Veya; O, cisim değildir 

Öyleyse; bileşik değildir. 

Veya; bileşik değildir 

Öyleyse; cisim değildir. 


77 


Hayvan terimi insan teriminden daha genel olduğu gibi, 1411, mu- 
kaddemden daha genel ise; genel olan nefyedildiğinde özel olan da 
nefy edilmiş olur. Bu durumda hayvan nefyedildiğinde insan da nefye- 
dilmiş olur. Özel olan nefyedildiğinde ise, genel olan nefyedilmiş ol- 
maz. Dolayısıyla insanın nefyedilmesi, hayvanın nefyedilmesini gerek- 
tirmez. Özel, tespit edildiğinde genel de tespit edilmiş olur, fakat gene- 
lin tespit edilmesi, özelin tespit edilmesini gerektirmez. 


Ayrık Şartlı Seçmeli Kıyas:: 

Evren ya sonradan olmadır ya öncesizdir denilir. Bundan seçmeli dört 
sonuç ortaya çıkar: 

Evren sonradan olmadır 

Öyleyse; evren öncesiz değildir. 

Veya; evren sonradan olma değildir ə 

Öyleyse; öncesizdir z 

Veya; evren öncesizdir 72 

Öyleyseş sonradan olma değildir С 

Veya; evren öncesiz değildir zə 

Öyleyse; sonradan olmadır, denilebilir. z 

Her birinin aynını seçmek, ötekinin çelişiğini sonuç olarak verir. 

Her birinin çelişiğini seçmek, ötekinin aynını sonuç olarak verir. 

Bu özgüllük şartı iki kısımda incelenir: Eğer bu şart üç önermede 
ise: Her birinin kendisini seçmek, diğer ikisinin çelişiklerini sonuç 
olarak verir: i 

Bu sayı ya fazladır ya azdır veya eşittir 

Bu sayı fazladır 

Öyleyse; bu sayının az veya eşit olması geçersizdir. 

Önermelerden birinin çelişiğini seçmek: seçileni değil, geriye ka- 
lan iki şıktan birini gerektirir. Sayı eşit değildir, ifadesi sayınin.az veya 
çok olmasını gerektirir igt 

Zeyd: Ya Hicâzdadır ya Irak'tadır veya; bu sayı, ya beştir Ya on'dur, 
ya şudur ya budur şeklinde önermenin kısımları arasında bir sınırlan- 
dırma yok ise; kısımlardan birinin aynını seçmek, diğer ikisini geçersiz 
kılar. Birinin çelişiğini seçmek ise ancak geride kalan ve sınırlandırıl- 
mayanın, hasredilmesi sonucunu doğurur. 


78 


Kıyasların usulü budur. Şu dört kıyası; Hulfi Kıyas, tümevarım, 
analoji ve birleşik Kıyas'ı anlatmak suretiyle sözümüzü tamamlayacağız. 


HULFİ KIYAS 


Hulfi kıyasın formu şudur; öncülü açık doğru, sonucu açık yanlış olan 
şeyi izafe ederek, imkansız şeyleri çelişiğe gerektirmek suretiyle çelişiği 
iptal edip, görüşünüzü tespit etmenizdir. Yanlış sonuç, ancak yanlış 
öncüllerden meydana gelir, dersiniz. Öncüllerden biri açık doğru oldu- 
ğuna göre, hasmın görüşü olan ikinci öncüldeki yanlış belirlenir. 
Örnek: 
Biri derse ki; bütün nefisler cisimdir 


Sen de bütün nefisler cisimdir 
bütün cisimler bölünendir 
Öyleyse; bütün nefisler bölünendir, dersin 


İnsan nefsi dikkate alındığında bunun açık bir yanlış olduğu 
tespit edilir.!? 

Hulfi kıyasın sonucunun öncüllerinden birinin yanlış olması gere- 
kir. Fakat; büzün cisimler bölünendir ifadesi, açık doğrudur. Öyleyse yan- 
liş, bütün nefisler cisimdir ifadesinde bulunmaktadır. İkinci öncülün 
yanlış olduğu tespit edilince; nefis cisim değildir ifadesinin doğru olduğu 
tespit edilmiş olur. 


TÜMEVARIM (İSTİKRA) 


“Tümevarım; bir çok tikelden hareketle, tikelleri kapsayan tümel 
hakkında hüküm vermektir. 

Örnek; 

Her hayvan ya insandır ya абат veya bunların dışında bir şeydir. 

Her insan çiğneme esnasında alt çenesini hareket ettirir. 

Her at çiğneme esnasında alt çenesini hareket ettirir. 

Her şöyle, böyle olan ve bunların dışındakiler çiğneme esnasında al 


19. İnsan nefsi bakımından bu böyledir. Oysa bilinen; insan nefsinin bölünen olmadığı- 
dır. Gazâli'nin anlatmak istediği de budur. ` 


79 


çenelerini hareket ettirirler eğ к 
Sonuç; Her hayvan çiğneme esnasında alı çenesini hareket ettirir. 


Çünkü; at, insan, kedi gibi hayvanların çiğneme esnasında alt çenele- 
rini hareket ettirdiklerini gözlemledik. Bütünü oluşturan parçaların hiç 
biri dışarıda kalmayacak şekilde bütün parçaları bütünün altında top- 
lamak mümkündür ve bundan birinci şekilden bir kıyas düzenlenebi- 
lir. Fakat bütünü oluşturan parçalardan birinin dışarıda kalma ihtimali 
var ise -üst çenesini hareket ettiren timsah gibi- bu kıyas kesinlik ifade 
etmez. Çünkü bazen bütünü oluşturan bin parçada bulunan bir özellik, 
birinde bulunmayabilir. Öyleyse, tümevarım, kesinlik gerektiren 
hususlardan ziyade fıkhi meselelerde kullanılmaya elverişlidir. Fıkhi 
meselelerde araştırma ne kadar kuvvetli ve bütünü oluşturan parçalar 
ne kadar çok ise, tümevarımda galip zan o derece güçlenir. 


ANALOJİ (TEMSİL) x. 


Analoji; fıkıhçıların ve kelamcıların kıyas diye isimlendirdikleri şey- 
dir. Analoji, aralarındaki benzerlik dolayısıyla bir tikelden (cüz'i) 
başka bir tikele hükmün taşınmasıdır. 

Eve bakıp evin musavwer ve sonradan olma olduğunu gören kişinin, 
göğün de musavver olduğunu görünce göğü, eve kıyas ederek; gök mu- 
savver bir cisimdir, öyleyse gök de ev gibi sonradan olmadır sonucuna var- 
ması analojidir. Bu hüküm, kesinlik ifade etmez, fakat diyaloglarda 
kalbi rahatlatmaya, karşıdakini ikna etmeye yarayabilir. Analoji, daha 
çok retorikte kullanılır. Retorikten kastımız; övme, yerme, hakir 
görme gibi hususlarda mazeretler, şikayetler ve sataşmalar şeklinde 
yapılan karşılıklı konuşmalardır. Bir hastaya ; bu içecek sana fayda verir, 
denildiğinde; niçin? der. Hastaya; çünkü falanca hastaydı, içti ve 
faydasını gördü, denilir. Hasta bunu duyduktan sonra; bu içecek 
herkese mi fayda veriyor, bu içeceği içip iyileşenin hastalığı benim 
hastalığım ile aynı mıdır, iyileşen hasta yaş, güç ve diğer hususlarda 
benimle aynı durumda mıdır? bunları araştırmadan gönlü, o içeceği 
içmekle iyileşeceğini kabul etmeye meyleder. Diyalektikçiler 
(cedeliyyun), bu izahın yetersiz kaldığını görünce başka yollarla analo- 


80 


jiyi açıklamayı denediler ve şöyle dediler: Asılda bulunan hükmün an- 
lam itibariyle nedenli olduğunu açıkladık. Bu anlam ve nedeni tespit 
etmek için iki yönteme başvurdular: 

Birincisi; Tard ve aks yöntemidir. Bunu da şu şekilde açıkladılar: 
Her musavver olanın muhdes, musavvver olmayan şeyin de muhdes 
olmadığını gördük. Bu akıl yürütme, zorunlu olarak tümevarıma götü- 
rür. Tümevarımın ise kesinlik ifade etmediğini yukarda açıkladık. 

Tümevarım şu nedenlerden dolayı kesinlik ifade etmez: 

1. Bütünü oluşturan tikellerin tümünü incelemek mümkün değil- 
dir, bütünü oluşturan tikellerden birinin incelenmemiş olma ihtimali 
her zaman vardır. 

2. Tümevarım işlemi yapılırken acaba gök bütünüyle incelen- 
mekte midir? eğer incelenmiyor ise, bütün, incelerimiyor demektir; ör- 
neğin bin tikel inceleniyor, fakat bir tikel incelenmiyor olabilmekte 
ve bu tikel de yukarıda timsah örneğinde olduğu gibi, bu bin tikelden, 
hüküm bakımından farklı olabilmektedir. Eğer gök incelenip musavver 
olduğundan dolayı muhdes olduğu sonucuna varılsa yine de tartışma 
konusu olacaktır. Çünkü bu durumda, kıyasın öncülü tespit edilme- 
den, sonuç açığa çıkmış oluyor, eğer bu şekilde sonuç tespit ediliyorsa 
kıyasa ne gerek var??? 

İkincisi; Sebr ve taksim yöntemidir. Bu yöntemi savunanlar; 
örneğin biz, evin niteliklerini tespit ederiz ve; ev; varlıkur, cisimdir, 
kendi nefsiyle külmdir, musavverdir. Evin; varlık olması, kendi nefsiyle 
kaim olması veya şu ve bu sebepten muhdes olması doğru değildir. 
Çünkü bu durumda kendi nefsiyle kâim olan her varlığın muhdes 


20. Bu tartışma kıyasa özgü bir probleme işaret etmektedir ve bu tartışma yeni bir 
fayda da sağlamaz. Bu konuda Mantıku'l. İşarat adlı eserin girişinde sanırım problemi 
çözen bazı açıklamalar yaptım. Burada söylemek istediğim şudur: Kıyasın öncülü eğer 
tikellerin rek tek incelenmesi (istikra) ile biliniyor ise, sonuç bu tikellerden alınıyor 
demektir. Dolayısıyla bütün tikeller incelenmedikçe tamamlanmayan öncül ile elde 
edilen bilgi, daha öncülün kendisi bilinmeden bilinmiş olur. Binaenaleyh; sonucu içeri- 
sinde bulunduran kıyasın öncülü istikra yolu ile alındıysa buna dayanarak kıyasa itiraz 
ermek doğrudur. Zira yeni bir bilgi sağlamamaktadır ve neticeyi içinde bulunduran ön- 
cülün kendisi, neticeye bağlıdır. Bu da totolojik bir çıkarımdır. Öncül, tikellerinden 
biri olması dolayısıyla neticeye dayanırken, netice de kıyasın bir cüz'ü olması dolayı- 
sıyla öncüle dayanmaktadır. Fakat öncül başka bir yol ile elde dilmişse bu itirazlar kt- 
yasa yöneltilemez. 


81 


olması gerekecektir. Bu özellikler, evin muhdes olmasının nedenleri 
değilse, geriye evin musavver olma özelliği kalmaktadır, Öyleyse evin 
muhdes olmasının nedeni, musavver olmasıdır, 

Bu görüş?! dört açıdan geçersizdir: o 

1. Şu denilebilir; asılda bulunan neden (yani evin ils olma- 
sını gerektiren nedenler) yukarıda ifade edilen türden genel nedenler 
degildir. Belki de evin muhdes olmasını gerektiren, evin kendisine 
has ve başka hiçbir varlığa geçmeyen bir niteliktir. Örneğin; ev'in ev 
olarak bulunması, belki de evin muhdes olmasına neden olan 
niteliktir. Eğer evden başka şeyler de muhdes ise, evi ve evin dışında 
muhdes olan varlıkları meydana getiren şeylerin toplamı, onların 
muhdes olmasını sağlayan nedenlerdir, bu özellikler onlara özgüdür? 
ve bunlara dair hüküm, göğe geçmez.. : 

2. Bu, ancak asl'ın bütün nitelikleri araştırılıp dışarıda,hiçbir nite- 
lik bırakılmadığı zaman geçerlidir. Varlığa ait öznellik (befr) ve soruş- 
turma (istiska) birer delil değillerdir; zira iller olması muhtemel olan 
bir niteliğin, değerlendirmenin dışında kalması mümküridür. 

Diyalektikçilerin çoğu hasr'a önem vermezler ve şunu derler; eğer 
bunda başka bir illet bulunsaydı onu ortaya çıkarızdı. Veya; eğer onda 
başka bir illet olsaydı, önümüzdeki fili kavradığımız gibi ben ve sen de 
onu idrak ederdik, idrak etmediğimize göre, onun yokluğuna 
hükmederiz. Bu, zayıf bir iddiadır. Çünkü hasımların o anda idrak 
etmekten aciz kalmaları ve acizliğin uzun sürmesi, ikisi de yokluğa 
delalet etmez. 

Bu özelliğin idrak edilmemesi, filin durumuna benzemez. Çünkü 
fili şimdi görmediğin gibi hiç bir zaman da görmeyebilirsiniz. Oysa 
nice manalar vardır ki, biz onları kavramak isteriz, onları o anda 
anlayamayız , fakat sonra anlarız. 

3. Araştırma asıldaki nedeni bulma yöntemi olârak kabul 
edilecekse; eğer dört nitelik bulunur ise, üçünün geçersiz kılınması, 
dördüncü niteliğin sabit olduğunu gerektirmez. Çünkü varlığın birle- 


21. Arialojinin doğruluğunu ispatlamada izlenen bir yoldur. 

22. Yani; varlık, cisimlilik, kendi nefsiyle kaim olma ve tasavvur gibi kendisinden daha 
genel olan nitelikler, Bunlar evi de (el- beyt) başka şeyleri de kapsamaktadırlar. 

23. Nasıl meydana geldiği (hudusu) bilinen ev ve başka şeylere ait bir özelliktir. 


82 


şimindeki nitelikler dörtten fazla olabilir. Öyleyse nesnenin hadis ol- 
masının nedeni; varlık ve cisim olması; varlık ve kendi nefsiyle Кайта 
olması; varlık ve musavver olması olabilir. Veya; varlık, cisim ve 
kendi nefsiyle kaim olması; cisim ve musavver olması, muhdes olma- 
sının nedeni olabilir ya da ; varlık, cisim ve kendi nefsiyle kaim ol- 
ması; varlık, kendi nefsiyle kaim olması ve musavver olması, muhdes 
olmasının nedeni olabilir. Diğer birleşimler de ; iki, iki, Veya; üç, üç 
şeylerden meydana gelebilirler. 

Nice hükümler vardır ki bazı hususlar bir araya getirilmedikçe tes- 
pit edilemez; Örneğin mürekkeb'in siyah olması; mazı, karaboya ve 
bunların su ile karıştırılmalarından meydana gelmiştir. Hükümlerin 
çoğu birleşik şeylerle mualleldir. Bu durumda bütünü oluşturan öğele- 
rin iptal edilmesi, nedenin ortaya çıkarılması için nasıl yeterli olacak- 
ш? 

4. Eğer sebr (inceleme) yöntemi kabul edilirse; yani dört nitelik- 
ten oluşan varlığın üç özelliği iptal edildiğinde dördüncü nitelikten 
başka bir şeyin geriye kalmadığı kabul edilirse, bu; hükmün ilk üç 
nitelikte olmadığına ve dördüncü niteliğe geçtiğine delalet eder. Fakat 
bu, hükmün zorunlu olarak dördüncü'ye bağlı olduğuna delalet etmez. 
Bilakis dördüncü niteliğin ikiye ayrılması mümkündür ve hüküm iki- 
sinden birinde olabilir. Üç özelliğin iptal edilmesi, hükmün dördün- 
cüye geçtiğine delalet eder, fakat dördüncü niteliğin neden olduğuna 
delalet etmez. 

İşte burada hataya düşülmektedir; eğer ilk başta bölünmüş olsaydı * 
ve onun nitelikleri; varlık, kendi nefsiyle kâim, cisim şöyle bir nite- 
likle veya başka bir nitelikle musavvar olması şeklinde tespit edilmiş 
olsaydı, üç özelliğin iptal edilmesi, hükmün, mutlak musavvere değil, 
fakat musavverin iki bölümünden birinde olmasını gerekli kılardı. 

İşte diyalektik delil bu şekilde ortaya çıkmaktadır: fakat aşağıdaki 
şekilde ifade edilmedikçe burhan olarak kabul edilemezler : 

Her musavger sonradan olmadır, 

gök musavverdir 

Öyleyse; gök de sonradan olmadır. 

Eğer, her musavver sonradan olmadır ifadesi tartışmaya açık ise, bu- 
nun tespit edilmesi gerekir. Bu da, ne bir sonradan olma musavveri, 


83 


ne de bin sonradan olma musavveri görmekle tespit edilir. Çünkü 
öncülün kendisi ispat edilmesi gereken bir nazariyeye dönüşmüştür. 
Öyleyse bunu aksiyomlardan iki öncülle veya yukarıda zikredilen 
yöntemlerden biriyle ispat etmek zorunludur. 


BİRLEŞİK KIYASLAR 


Kitaplarda ve matematikte, kıyasın bizimkinden farklı bir biçimde sıra- 
landığını bilmelisiniz. Bu kitaplarda kıyas, ya kendisine veya açığa 
çıkmasına gereksinim duyulmadığından ya da bilinçli bir şekilde karış- 
tirmaya yol açması amacıyla iki öncülünden biri hazf edilerek yer alır. 

Bizim takip ettiğimiz sıralamaya uymayan fakat bu sıralamaya tabi 
tutulması mümkün olan ve düzensiz bir şekilde kitaplarda-yer alan ki- 
yaslar, sonuç veren kıyaslardır. Görünürde bizim takip ettiğimiz düzene 
tabi olan fakat onun şartlarını taşımayan kıyas ise, sonuç vi Ver Vermez, 

Sıralama Öklides'ten birinci şekil'dir. O da şudur? Elinizde AB 
doğrusu bulunursa bundan da bir eşkenarlı üçgen oluşturmük isterseniz, 
kenarlarının eşit olduğuna dayanarak bir eş kenar üçgenifi kurulabile- 
ceğine delil (burhan) getirmek isteseniz, şöyle dersiniz; A noktasını 
merkez alıp, pergelin bir ucunu buraya koyarak, B noktasına kadar per- 
gelin diğer ucunu açıp, merkezin etrafında bir daire çizsek, sonra da B 
noktasını merkez kılıp pergelin ucunu buraya yerleştirdikten sonra per- 
gelin diğer ucunu A” ya doğru açarak B noktası etrafında bir daire çiz- 
sek, iki daire birbirinin benzeri (mutemâsil) olur. Çünkü iki daire de 
aynı uzaklıkta olacaktır ve ikisi de zorunlu olarak C noktasında kesişe- 
cektir. Kesişme noktasından A noktasına doğrusal bir çizgi çizilir. Bu 
da CA doğrusu'dur. Yine C noktasından B noktasına — bir doğru- 
sal çizgi daha çizilir, bu da CB doğrusu'dur. i 


84 


/N 
VZ 


Bu durumda deriz ki, A -B -С BORA elde edilen üçgen, 
eşkenarlı bir üçgendir. 

Delili şudur: A-C ve A-B doğruları əldə eşittir. Çünkü 
bunlar tek?“ bir dairenin merkezinden yani A noktasından çevreye 
doğru çıkmaktadırlar. B-C ve A-B doğruları da aynı nedenden dolayı, 
eşittirler.25 A-C ve B-C doğruları da eşittir. Çünkü bu doğrular kendi- 
leriyle aynı olan А-В doğrusuna eşittirler. Öyleyse sonuç şudur; bu üç- 
gen eş kenar bir üçgendir, olacaktır. Geometride öncüllerin kullanıl- 
masında olağan akış budur. Hakikate ve sıralamaya dönmek istediği- 
nizde, her biri iki öncülden meydana gelen, dört kıyastan ancak sonuç 
elde edebilirsiniz. - 

1. A -B ve A- C doğruları birbirlerine eşittir, çünkü ikisi de.bir 
dairenin merkezinden çevreye doğru çizilmektedirler. Merkezden çev- 
reye çizilen iki doğru birbirlerine eşittir. Öyleyse bu iki doğru da birbir- 
lerine eşittir. 

2. A-B ve B-C doğruları da bu kıyasa göre eşittir. 

3. A-C ve B-C doğruları, A-B doğrusuna eşittirler. Çünkü bir 
nesneye eşit olan iki doğru, birbirlerine de eşittir. Öyleyse onlar birbir- 
lerine eşittirler. 

4. A-B-C şekli, birbirine eşit üç doğru ile çevrelenmiştir. Birbirine 
eşit üç doğru ile çevrelenmiş şekil, bir eş kenar üçgendir 

A-B doğrusu üzerinde kurulan A-B-C şekli, eş kenar bir üçgendir. 
Gerçek sıralama budur. Fakat buna göre daha açık olması için bazı ön- 


24. Merkezi A olan daire kastedilmektedir. 
25. Çünkü ikisi de merkezi B olan tek bir dairenin merkezinden çevreye doğru çıkmak- 
tadırlar. 


85 


Gerçek sıralama budur. Fakat buna göre daha açık olması için bazı ön- 
cülerin hazf edilmesi hususunda hoş görülü davranılmaktadır. 
Kıyasın şekillerine dair açıklama budur. 


2. KIYASIN MADDESİ 


Kıyasın maddesini öncüller oluşturur. 

Öncül doğru ve kesin ise sonuç ta doğru ve kesin vu Öncül 
yanlış ise kıyas, doğru sonuç vermez, Öncül zanni ise, yine kesin sonuç 
vermez. 

Altın, dinar'ın maddesidir. Yuvarlak olması ise dinarın şeklidir. 
Eğrilterek ya da dik dörtgen şekline sokarak yuvarlaklığını gidermek su- 
retiyle altını dinar olmaktan çıkarmak mümkündür. -Bu durumda 
altın; dinar olarak isimlendirilemez. Dinarın maddesi "olan altını; 
demir veya bakırla değiştirmek suretiyle de, dinarın dinarliğını bozmak 
mümkündür. 

Kıyas ta böyledir. z 

Bazen kıyasın formunu bozarak kıyas bozulur; bu da ада: anı- 
lan kıyas şekillerinden hiç birine dayanmadan kıyasın yapılmasıyla ger- 
çekleşir. Bazen kıyasın formu düzgün olduğu halde, maddesini bozmak 
suretiyle kıyas bozulabilir. Bu da öncüllerin zâniyattan olması, ya da 
yanlış olması ile gerçekleştirilebilir. 

Altın'ın beş aşaması vardır; 

1. Hakiki saf altın 

2. Hakiki saf altın kadar saf olmayan; ancak tenkitçi bir gözle in- 
celeyenin ortaya çıkarabildiği bir miktar katkı katılmış altın. 

3. Her tenkitçi gözün, hatta tenkitçi olmayan gözün bile yal 
ceği derecede katkı maddesi katılmış altın. р 

4. Üstü ince bir altın tabakasıyla kaplanmış altın; içinde hiç altın 
olmadığı halde, dikkatli bir gözle inceleyen bile neredeyse'onun altın 
olmadığının farkına varmaz. 

5. Herkesin katkılı olduğunu fark edeceği kadar katkı maddesi 
olan altın. 

Aynı şekilde öncüllerin de beş derecesi vardır; 


86 


1. Şeksiz, şüphesiz doğru ve kesin olan öncül. Bundan kurulan kı- 
yasa Burhan Kiyds denir. 

2. Ancak dikkatli bir gözün fark edebileceği derecede kendisinde 
hata bulunan, kesine yakın öncül. Bu öncüllerden meydana gelen kı- 
yasa cedeli kıyas denir. 

3. Galip zan ifade eden zanni öncüler. Nefis, çelişiğinin farkına 
vararak ondaki hatayı rahatlıkla tespit edebilir. Bu tür öncüllerden ku- 
rulan kıyasa Hıtabi Kıyas denir. 

4. Ne zanni ne de yakini olan fakat yakiniyatla karıştırılmış bir 
biçime sokulmuş öncül. Bu öncüllerden oluşturulan kıyasa muğalata ve 
safsata kıyası denir. 

5. Yanlış olduğunu herkesin bildiği öncül. Fakat nefsin hayali bu 
tür öncüllere yönelir. Bundan elde edilen kıyasa Şiir denir 

Bu öncüllerin açıklanması gerekir. 

Bir kanıta dayanmadan ön kabulle ele alınıp, kendisinden kıyas 
düzenlenen her öncül şu on üç hususun dışında değildir: 

1. Evveliyât 

2. Mahsüsât 

3. Mutevâtirât 

4. Vehmiyât 

5 Musellemât 

6. Zanniyât 

7. Tecrübiyât 

8. Meşhürât 

9. Muşebbihât 

10. Muheyyelât 

11. Makbülat 

12. Görünürde meşhur 

13. Zihnin orta terim ve kıyaslarından soyutlayamadığı önermeler 


1. Evvveliyit (a priori bilgiler): Aklın yapısını, tek başlarına 
kendilerini onaylamak zorunda bırakan bilgilerdir; İki birden çoktur; bü- 
tün, parçasından büyüktür; bir nesneye eşit olan nesneler birbirlerine eşittir, 
ifadeleri, bu tür önceli bilgilerdir. 


87 


Kendini akıllı olarak değerlendiren, doğuştan getirdiği bilgilerin 
dışında eğitim ve öğretim görmemiş, bir alışkanlık kazandırılmamış, 
akıllı olarak yaratılmış kişiye bu tür önermeler sunulduğunda, bunları 
zihinde tasavvur etmesi halinde yani; bütün (küll), parça (cüz) daha bü- 
yük (ekber) terimlerinin anlamlarını düşündüğünde mutlaka bütünün, 
barçadan büyük olduğunu onaylar, bunu onaylamaması imkansızdır. 
Hangi durumda bulunursa bulunsun, durum aynıdır. Bu bilgiler duyu 
(his) ile elde edilen bilgiler değildir. Çünkü duyu ancak bir, iki gibi sa- 
yılı şeyleri kavrayabilir. 

Yukarıdaki önermeler akılda tümel bir biçimde bulunan hüküm- 
lerdir. Aklın bu tür bilgilerden sıyrılması mümkün değildir. 


2. Mahsüsât (Duyular): 
Güneş aydınlanıcıdır. 
Ay'ın ışığı artar ve eksilir, ifadeleri duyularla elde edilen bi üşür 


3. Tecrübeler: Duyu ve aklın toplamından elde а bilgilerdir, 
ateşin yakıcı olduğunu, Sakamunyanın (bir ilaç) safra'yı rahatlattığını, içkinin 
sarhoş edici olduğunu tecrübe ile elde ettiğimiz bilgilerle biliriz. 

İçki peş peşe içildikten sonra duyu, içkinin sarhoş edici olduğunu 
idrak eder ve aklı uyarır. Zira bu, onun gerekenidir. Rastlantısal olmuş 
olsaydı duyu, aklı çoğu kere uyarmazdı. Akıl duyunun getirdiği bu bil- 
gilere güvenerek onları zihine nakşeder. 


4. Mutevatir Bilgiler: Bir topluluğun haber vermesiyle elde etti- 
ğimiz bilgilerdir. Görmediğimiz halde Mısır ve Mekke'nin var oldu- 
ğunu mütevatir haberle biliriz. Şüphe ortadan kalktığı zaman bu tür 
haberler, mutevâtir olarak isimlendirilirler. 

"Peygamberi tasdik eden kişi, peygamberden sadır olan mucizeyi de 
tasdik etmek zorundadır, çünkü mucizeye dair haber, peygamberin var- 
lığına dair haber gibi mütevatirdir' denilerek bir haberin bir habere kı- 
yaslanması (mütevatir kabul edilmesi) caiz değildir. Çünkü (bu kişi) 
şöyle diyebilir: peygamberi gördüğümden dolayı onun varlığı hakkında 
tereddüde düşmem mümkün değildir. Oysa mucizenin varlığı 
hakkında bir tereddüde düşmem mümkündür. Eğer mucizeye dair 


88 


haber/bilgi, peygambere dair haber/bilgi olsaydı, bu konuda tereddüde 
düşemezdim Öyleyse mucizeye dair bilgi mütevarir olsa da- ondan 
şüphe etmemi imkânsız kılacak artı bir haberin olması zorunludur. 


5. Kıyası, tabii olarak kendisinde bulunan önermeler: Orta te- 
rimleri zihinde meydana gelen önermelerdir. Fakat orta terim, zihin- 
den silindiğinden kişi onun vasıtasız ve önceli (evleviyât) bir öncülle 
elde edildiğini zanneder. Araştırma sonucunda bu tür bilgilerin orta te- 
rimle bilindiğinin farkına varılır. Kıyasın, orta terimin hükmünün is- 
tenmesinden başka bir anlamı da yoktur. Zaten, büyük terim ve küçük 
terim, hükmü öğrenilmek istenen meselede birlikte bulunuyorlardır. 

Örnek: Bediht olarak iki'nin, dört'ün yarısı olduğunu bilirsiniz. 
Aslında ikinin, dörtün yarısı olduğu orta terimle bilinmektedir; dört- 
"ün yarısının her biri diğerine eşit, bütünün iki parçasından biridir, iki 
de dört'ün birbirine eşit iki parçasından biridir ve o da (dörtün) yarısı- 
dır. ` 

Kanıtı şudur: Otuz dörtte, kaç tane on yedi, vardır? diye sorulursa, 
otuz dört'ü ikiye bölüp, her parçanın on yedi olduğunu görmeden; on 
yedinin, otuz dört”ün yarısı olduğuna belki de hemen karar verilemeye- 
cektir. Hadi bunun bölme işlemine başvurmadan bilindiğini varsaya- 
İm, eğer bu sayıların yerine daha büyük sayıları koyarsak, уа: da yarısı 
yerine, altıda bir, onda bir, oranlarını koyarsak bu kişi bunları bedihi 
olarak bilemeyecektir. 

Özetle: Nesnenin bir vasıta (orta terim) ile bilinmiş olması uzak 
bir ihtimal değildir. fakat bir vasıta ve kıyasla bilindiği halde zihin 
bunun farkında değildir. İnsanın, bir vasıta ile varlığının farkına var- 
dığı şeyle, bizatihi zihinde sabit olan şey aynı değildir. Bir şeyin varlı- 
ğının bilincine varmakla, onu ifade etmek arasında da fark vardır. 


6. Kuruntular (vehmiyət): Geçersiz (batıl) öncüllerdir. Fakat ne- 
fiste tereddüte yer bırakmayacak derecede güçlendirilmişlerdir. Bu veh- 
min ancak duyumlardan çıkarılan hususlarda karar vermesinin bir so- 
nucudur. Çünkü kuruntu, ancak duyularıri telif ettiklerine uygun şey- 
leri kabul eder. Örneğin kuruntu, kendisine işaret edilmeyen, evrenin 
içinde de dışında da olmayan bir varlığın imkansız olduğuna karar ve- 


89 


rir. Yine kuruntu, bir cismin kendi kendine dışardan bir sey eklenme- 
den artmayacağına karar verir. Kuruntunun bu şekilde karar 
vermesinin nedeni ise, bu tür hususlarınž6 duyuya uygun olmaması ve 
kuruntunun içine girmemesidir. | 

Kuruntunun verdiği kararların geçersiz?! olmasının nedeni şudur; 
kuruntunun içine girmeyen şeyler geçersiz olduğuna göre, kuruntunun 
kendisi de geçersizdir. Zira kuruntunun kendisi de kuruntunun içine 
girmez. Nitekim ilim, kudret ve beş duyunun idrak edemediği nitelik- 
leri, kuruntu da idrak etmez. Kuruntunun yanılgıya düştüğünü ise, bu 
tür belirli meseleler ortaya koymaktadır. Çünkü bu meseleler, kuruntu- 
nun kabul edilmesine yardım ettiği, evveliyattan kurulmuş kıyasların 
gerekli sonuçlarıdır ve kuruntu, öncülleri evveliyattan olan kıyasların 
sonuçlarının doğru olduğunu kabul eder. Sonuç ortaya çıktıktan sonra 
ise, kuruntu sonucu kabul etmekten korkar. Bununla da kuruntunun 
bu sonucu kabul etmesini engelleyen şeyin, yapıların mékanı olduğu 
ortaya çıkmaktadır. Çünkü kuruntu, duyulara uygun olmayan şeyleri, 
kabul etmekten uzaktır. 4 


7. Meşhürât: Şöhretleri ve genelin görüşü dolayısıyla kendilerine 
güvenilen önermelerdir. 

İlim ehline göre bu bilgilerin, aklın yapısında bulunan gerekli 
önceli bilgiler olduğu açıktır. 

Örnek: Yalan çirkindir 

Peygambere azap edilmemesi gerekir. 

“Hamama peştemalsiz girilmez , aksi takdirde avret yeri açıkta kalır. 

Adalet gereklidir 

Zulüm çirkindir, gibi ifadeler yaygın ifadelerdir. 

Bunlar çocukluktan itibaren tekrar tekrar işitilen sözlerdir. 
Herkesçe biliniyor olması dolayısıyla nefislerde kolayca kabul edildi- 


26. Yani öyle bir varlıktır ki, kendisine işaret edilemez, evrenin ne içindedir ne de dı- 
şındadır. Böyle bir cisim ancak bir şeyin kendisine izafe edilmesiyle artar: Duyu bu tür 
şeyleri inkar etmesine rağmen akıl, bunları inkar etmez. Akıl, maddeden soyutlanmış 
nefsi tanır, cismi gerektiren evrenin yoktan var oluşunu da kabul eder. Cisim hiçbir 
şeyden var olduğuna göre hiçbir şeyden artması da mümkündür. Yani bu cisim kendi- 
sine her hangi bir ekleme olmaksızın artar. : 

27. Yani kuruntunun bu tür hususlardaki hükümleri geçersizdir. 


90 


ginden, yaşamın düzene sokulması için memleketin ahalisi bu husus- 
larda ittifak içerisindedirler. Belki de nezaket, korkaklık ve haya gibi 
yaratılışın icapları da yukarıdaki meşhur ifadeleri teyit etmektedir. 

Akıllı, fakat herhangi bir eğitim almamış, bir şeyden hoşlanma 
veya hoşlanmama şeklinde bir huy kazandırılmamış ve kendi haline 
bırakılmış bir insanı varsayalım, böyle birine yukarıdaki ifadelerin arz 
edilmesi halinde bunları red etmesi mümkündür. Bu; iki, birden bü- 
yüktür, önermesi gibi değildir. Araştırma veya bir delil şartına bağlı 
olarak bazen bu öncüller doğru olurlar, fakat bunların mutlak doğru 
oldukları zannedilir. 

Örneğin; Allah'ın gücü her şeye yeter, ifadesinin doğru olduğunu 
zannederiz. Bu aynı zamanda meşhur bir sözdür, bunu red etmek hoş 
değildir. Oysa bu ifade doğru bir ifade değildir. Zira Allah; kendisi 
gibi birini yaratmaya kâdir değildir. Öyleyse; Allah, yapılması mümkün 
olan her şeyi yapmaya kâdirdir, denilmesi gerekir. 

Allah, her şeyi bilir, denilir. Oysa Allah, kendisi gibi birinin var 
olduğunu bilmez. Bu tür yaygın öncüller, şöhretleri, karakter ve gele- . 
neklerin farklılığına göre güç ve zayıflık bakımından birbirlerinden 
farklılık arz ederler. Bu ifadeler beldeden beldeye veya farklı meslek 
grupları arasında farklılık arz edebilirler. Örneğin, tıpçıların yanında 
meşhur olmayan bir ifade marangozcuların yanında meşhur olabilir, 
bunun tersi de olabilir. 

Meşhur, saçmanın çelişiği değildir. 

Meşhurun çelişiği, iğrençtir. 

Saçmanın çelişiği ise, hakk'tır. 

Oysa nice hak olan şey vardır ki, iğrençtir. 

Nice bâtıl şey de vardır k, sevimlidir, meşhurdur. 

Şüphesiz önceli bilgiler, bazı duyumlar, mütevâtir haberler ve tec- 
rübeye dayanan bilgilerden de meşhur olanları vardır. 

Burada asl olan, sadece şöhrettir. 


8. Makbulat: Faziletli insanların, büyük alimlerin, selefin ileri 
gelenlerinin benzerşekilde naklettikleri ve kitaplarında da aktardıkları 
sözlerinin hüsnü zanla kabul edilmesidir. Bu sözler nefiste tam olarak 
yerleşir. 


91 


9. Musellemât: Hasmın kabul ettiği veya sadece birbirine karşı 
olan iki taraf arasında yaygın olan öncüllerdir. Bu öncül sadece iki ha- 
sım arasında kullanılır. Musellemât, meşhurdan ancak genel ve özel 
olma bakımından ayrılmaktadır. Meşhur öncülü herkes; ön kabulleri 
(ousellemât) ise sadece hasım kabul eder. 


10. Muşebbihât: Evveliyât, tecrübeler ve meşhurlara benzeyen 
bilgilerdir. Gerçekte bunlara benzemez fakat şekilsel olarak onlara yak- 


laşmaktadır. 


11. Görünürde meşhurlar: İşirilen bir sözün işitilir işitilmez ye- 
terince düşünülmeden hemen herkes tarafından kabul edilmesidir. 
Düşündükten ve bir süre geçtikten sonra onun kabul edilemeyeceğini, 
fasit olduğunu hissederiz: Zalim de olsa mazlum da olsa kardeşine yardım" 
et, sözü böyledir. Nefis bu sözü ilk etapta kabullenmeye yöftelir. Sonra 
iyice düşündükten sonra zalim'e yardım etmesinin vacip-olmadığını 
anlar.28 - 


x 


28. "Zalim de olsa mazlum da olsa kardeşine yardım et" sözü bazı kayaklarda Hz. Pey- 
gambere (s.a.v.) nispet edilmektedir. Yorumu da yine peygamberin diliyle aktarılmak- 
tadır. Bu söz ile birlikte aktarılan yoruma göre zalim kardeşine yardım etmen, onu zu- 
lüm işlemekten alı koymandır. Zalimi zulüm işlemekten alı koymak, gerçek anlamda bir 
yardımdır ve bunun bir çok gerekçeleri vardır: 1. Zalim; öfkesine yenilip bunun netice- 
sinde sonucu belli olmayan düşmanca zulüm işlediğinde iki değişik unsurun kendi nefsini 
istila ettiğini görür, a. Kendisini azarlayan vicdanının rahatsızlığı. Gerçekten bu, acı 
ve son derece etkileyici bir rahatsızlıktır. b. Zulmettiği kişiden kendisine ulaşabilecek 
intikam ile ilgilidir. Zalimin zulüm işlemekten ve öfkeli iken bir düşüncesizlik sonucu 
sürüklendiği şeyi yapmaktan alıkonulması yukarıda anılan iki durumun etkilerinden onu 
korumak anlamına gelir. 2. Göğün adaleti yerini bulur. Bu dünyada bütünü olmasa da 
mazlumun hakkı zalimden alınır. Bunun ahirette tamamlanması gerekir. Allah mühlet 
verir fakat ihmal etmez. Kuşkusuz Allah, elim bir şekilde hakkı alır. Zalimin zulüm işle- 
mekten alıkonulması, kendisinden kurtulması mümkün olmayan ilahi xor kurtul- 
mak anlamına gelir ki bu, onun için bir rahmettir. 

3. Zalimin zulüm işlemekten alıkonulduğu toplum, emniyet ve adalerin hakim olduğu bir 
toplumdur. Böyle bir toplumda yaşamak herkes için mutluluğu garanti eder, hatta zu- 
lüm işlemeye kendilerini kudretli sananlar için de bu böyledir. Böyle bir toplumda bü- 
tün güç Allah'a aittir. Allah, zalime daha zalim birini musallat kılmaya da kadirdir. Za- 
limin zulümden alıkonulması, adaletin temellerinin tespit edilmesi ve toplumda güvenin 
olması anlamına gelir ki, zulüm işlemeye kendilerini yetkili görenler bile bunlardan 
kendilerini vareste göremezler. Allah'ın gücünün sınırı yoktur nerede ve ne zaman di- 
lerse bu gücünü ortaya çıkarır. 


92 


12. Maznunât: Çelişiğinin olma imkanı hissedilmekle beraber, 
galip zan ifade eden bilgilerdir. Örneğin; gece çıkan kişiye; o haindir, 
eğer hain olmasaydı gece çıkmazdı, denilir. Veya; falanca düşmanı 
çağırıyor, öyleyse o da çağırdığı düşman gibi düşmandır. Oysa onun 
çağrısının nedeni, düşmanı aldatmak veya arkadaşı için düşmana tuzak 
kurmak olabilir. 


13. Muhayyelât: Yalan olduğu bilinen öncüllerdir. Fakat teşvik 
ve nefret ettirmek suretiyle nefse etkide bulunurlar. Nefis, tatlılığın, 
bekarete benzetilmesinden nefret eder. Oysa bunun yalan bir şey oldu- 
ğunu da bilir. İşte öncüller bunlardır, şimdi de onların kullanıldıkları 
yerleri zikredelim. 


ÖNCÜLLERİN KULLANIMINA DAİR 


İlk beş öncül; yani önceli, duyusal, tecrübi, mütevatir ve kıyası yapı- 
sında olan öncüller, burhan! kıyaslar için elverişlidirler . 

Burhani kıyasın faydası; gerçeğin ortaya çıkması ve kesin inancın 
hasıl olmasıdır. 

Meşhurât ve musellemât; diyalektik kıyasın öncülleridir. 

Evveliyat ve yukarıda zikredilen diğer dört öncülün diyalaktik kı- 
yasta kullanılmaları daha kuvvetlidir. Fakat yalnızca meşhur ön kabul 
(musellem) oldukları için diyalektikte kullanılmaktadırlar Çünkü 
diyalektik sanatı, hiç bir şeye bundan daha çok ihtiyaç duymaz. 
Diyalektiğin ise bir çok faydası vardır: 


Metnin bu şekilde yorumlanması için herhangi bir kanıt yoktur. Ancak zalime yardım 
etmenin anlamı da bu olabilir, Çünkü ufku açık olan herkes bunu bu şekilde anlar ve 
bunu kabul emekten başka bir çıkar yol da bulamaz. Metnin yüzeysel bir şekilde yo- 
rumlanması ise bazı kanıtları gerektirir. Metnin yüzeysel okunması şudur: insan her 
halükârda amacı ve yaptığı ne olursa olsun arkadaşına yardım etmek zorundadır, yap- 
tiğı zulüm ve haksızlık olsa dahi. İnsan kardeşlik ilişkisi ve bağlılığını dikkate aldığında 
bu anlamı başlangıçta kabul etmeye meyleder, fakat adalete uymak gerektiğini hatır- 
layınca adalete tabi olmanın kardeşliğe tabi olmaktan daha haklı bir şey olduğunu an- 
lar ve nefisler buna uymaya meyleder. 


9 


1. Hak yolunu tutmayan, hakkın bilgisine burhan ile ulaşmaktan 
aciz olan ve meşhurata dönerek, meşhuratın bir gerçek gibi kabul edil. 
mesi gerektiğini zanneden bidatçı ve fuzuli kimseleri delil ile 
susturmak ve bozuk görüşlerini iptal etmek, diyalektiğin faydalarından 
biridir. + 
2. Bilgi düzeyi avâm'ın üstünde, vaaz söylemiyle ikna olmayan ve 
burhani kıyasın şartlarını inceleyecek seviyeye de ulaşmamış bununla 
birlikte hakkı öğrenmek isteyen bir şahsın kalbine diyalektik kıyaslarla 
inanç tohumlarını ekmek mümkündür. Genelde sezgisi güçlü olanlar 
(fakihler) ve öğrenciler böyledir. 

3. Tıp, geometri ve bunların dışındaki tikel ilimlerin öğrencileri, 
işin başında burhana yönelerek bu ilimlerin öncüllerini ve ilkelerini 
öğrenmeye nefisleri itaat etmez. Bunları kabul etmeleri istenirse nefis- 
leri buna müsaade etmez.?? Öyleyse burhanla öğrenmeyi mümkün kıla- ` 
cak belli bir süreye kadar, öncülleri meşhurlardan olan diyalektik kıyas- 
larla gönülleri kazanılmalıdır. 

4. Diyalektik kıyasın özelliklerinden biri, bir problemide sonucun 
ve çelişiğinin aynı anda ortaya çıkmasına imkan tanımasrdır. Bu ger- 
çekleştiğinde ikisinin hatalı noktaları üzerinde düşünülüp” meselenin 
gerçek yönü ortaya konulabilecektir. 

Diyalektik sanatının bu kadarıyla yetinelim. Aksi takdirde başlı . 
başına bir kitap ortaya çıkacaktır. Öyleyse diyalektiği anlatmaya daha 
fazla ihtiyaç yoktur. 

Vehimler ve muşşebihler Bunlar safsata (muğalata) kıyasının öncül- 
leridir, kendilerinden korunulması ve sakınılması dışında kesinlikle 
bir faydaları yoktur. 

Bu tür öncüllerden nasıl sakındıklarına bakılarak insanların 
ilimde yeterli olup olmadığına karar verilir. Bundan dolayı bu tür kı- 
yaslara; imtihan kıyası adı verilmiştir. Bazen de halka, kendini alim ola- 
rak yutturan ve halkı peşinden sürükleyen kişilerin ayıbını ortaya çı- 
karmak için kullanılır. Safsata kıyasıyla halkın önünde bu tür kişilerle 
münazaraya girilir ve bu tür insanlara gerçeğin içinde bulunan yanlış, 
gösterilmek suretiyle onların acizliği ortaya konulur. Böylece halk onla- 


- 


29. Yani ispat edilmeden bunların kabul edilmesi ve öngörülmesi istenirse. 


94 


rın kusurlarını öğrenir ve bu tür insanların peşinden gitmez. Bu tür kı- 
yasa da inadi kıyas ismi verilir. 

Görünürde meşhur, zanniyât ile makbülar: Hitabf, fıkhi ve kesin 
inanç istemeyen bütün kıyasların öncülleri olmaya elverişlidirler. 
Hirabf kıyasın, gönüllerin hakka yönelmesinde, batıl şeylerden nefret 
etmesinde etkin rol oynadığı gizli değildir. Fıkhın da böyle bir faydası 
vardır. Hitabet hususunda müstakil bir kitap mevcuttur, bu yüzden 
sözü uzatmaya ihtiyaç yoktur. 

Muhayyelât: Şiirsel kıyasların öncülleridir; evveliyat ve beraberin- 
dekiler retorik ve şiirde kullanılıyorsa bu ancak şöhretleri 
dolayısıyladır. Hayal etme ve arkasındakilerin şiirde kullanılmaları için 
herhangi bir şart yoktur 

Burhani kıyasa, hüküm elde etmek için, safsataya da kendisinden 
sakınılmak için ihtiyaç vardır. Öyleyse biz de bu kadarını anlatmakla 
yetinelim. 


KIYAS'A.DAİR SON SÖZ 


Kendisinden sakınılması için yânlışın saiklerini anlatmalıyız. Bu saik- 
ler on tanedir: 

Birincisi: Tartışmalar genellikle şaşkınlık (teşviş) yaratır ve bu 
tartışmalarda yanlışlar yer alır. Bundan dolayı tartışmacının, tartışmada 
ileri sürülen fikirlerin bir kıyas olup olmadıklarını öğrenmek için yu- 
karıda anılan sıralamaya baş vurmayı bir alışkanlık haline getirmesi ge- 
rekir. Eğer bu ifadeler bir kıyas ise, kıyasın hangi türü oldukları, kıya- 
sın hangi şeklinden yapıldığı ve modlardan hangi modla 

“oluşturulduğu bilinmelidir ki, karıştırmanın nerede yapıldığı ortaya 
çıksın. 

İkincisi: Orta terimin iki öncülde aynı şekilde yer alması için, 
orta terim üzerinde yeterli derecede düşünülmelidir. Çünkü; ister fazla- 
lık isterse eksiklik yönünde olsun; orta terimin iki öncülde farklı şe- 
kilde yer alması, kıyası bozar ve sonuç yanlış olur. · 

Örnek; yukarda, tümel olumsuzun, tümel olumsuz olarak döndü- 
günü (aks) söyledik. : 

Ѕатаріа hiçbir şarap testisi yoktur, diyen doğru söylemiş olur. 


95 


Hiç bir şarab, şarap testisinde değildir, şeklindeki döndürmesi ise, tas- 
dik edilemez. Çünkü burada döndürmenin kurallarına riayet edilme- 
miştir. 

Söylenmesi gereken şudur; 

Hiç bir küp, şarap değildir. 

Hiç bir şarap, küp değildir. Bu önerme doğrudur. Arapça -/fi(-içinde) 
harf-i ceri cümleye ekleyip; şarapta hiç bir küp yoktur, denildiğinde, bu- 
nun döndürmesi; şarapta olan hiçbir şey küp değildir, şeklinde olacaktır ve 
bu da doğrudur. Yanlış, bu önermedeki yüklemdedir. Yani yalnızca şa- 
rap ifadesi kullanılacağına, şarabın içinde (fi'ş-şarâb) ifadesi kullanıl- 
mıştır. Bunun döndürmede bütünüyle konu olması gerekir, buna riayet 
ettiğinizde, döndürme doğru olur. 

Üçüncüsü: Küçük terimle büyük terimin çelişikleri arasında hiç- 
bir şekilde çelişkinin olmamasına dikkat edilmelidir. Kıyas, iki teri- 
min birbirleriyle çelişmeksizin bir araya getirilmesini gerektirir. Bu da 
çelişiğin şartları bahsinde anlattıklarımızla bilinir. əzə 

Dördüncüsü: Ortak bir ismin bulunmaması için üç terim ve so- 
писип tarafları ayrı ayrı düşünülmelidir. Bazen bir ismin”birden fazla 
anlamı vardır, bu tür isimler kıyas için uygun değillerdir. “ 

Beşincisi: Zamirlerin iyice incelenmesi gerekir. Bunlar delalet 
yönleri itibariyle farklılık gösterirler, bundan da yanlışlar ortaya çıkar; 
akıllı kişinin bildiği her şey O” nun bildiği gibidir. Buradaki O (huve) zamiri 
hem bilinene hem de bilene işaret edebilir. Bu durumda; O, taşı bilir. 
Öyleyse O, taştır, denilir. 

Altıncısı: Kıyas belirsiz ifadeleri kabul etmemelidir. Belirsizler, 
ifadenin doğru olduğunu zannettirirler. Belirsiz ifadeler belirli hale ge- 
tirilince, akıl yanlışlıklarının hemen farkına varır: İnsan hüsrandadır, 
denildiğinde nefis bunu kabul eder ve bu ifadeyi tasdik eder. Bu ifade 
belirsizlikten kurtarılarak; bütün insanlar zorunlu olarak hüsrandadır, deni- 
lirse akıl, bütün insanların hüsranda olmadığını fark eder ve bunun 
yanlış olduğunu anlar. , 

Düşmanının dostu, senin düşmanındır, ifadesini nefis kabul eder. 
Fakat bu belirli hale getirilerek; senin düşmanının dostu olan herkes, düş- 
manındır, ... şeklinde ifade edilirse akıl zaruri olarak bunun herkesi 
kapsamak zorunda olmadığı hususunda kişiyi uyarır. 


96 


Yedincisi: Bazen kıyasın öncülünü tasdik edersiniz, tasdik ermeni- 
zin sebebi ise öncülün çelişiğini zihninizde aradığınız halde bulmama- 
nızdır. Böyle bir kıyasın öncülünü tasdik etmek gerekmez. 
Bulmadığınızda değil, bizatihi kendi içinde çelişiğinin olmadığını öğ- 
rendiğinizde bu kıyas tasdik edilebilir. Zira kıyasın içinde çelişiği ol- 
duğu halde siz bulamamış olabilirsiniz. Allah her şeye kadirdir, önerme- 
sini tasdik ettiğiniz gibi. Allah kendi benzerini yaratmaya kadir mi- 
dir??? Zihne gelinceye kadar, aklınıza gelen her bir şeye Allah'ın kadir 
olduğunu tasdik edersiniz. Akıl, tasdikte ; Allah'ın, kendi içinde müm- 
kün olan her şeye kadir olduğu hususunda seni uyarır ve bunun kendi 
içinde çelişiği yoktur. 

Sekizincisi: Kıyasta tespit edilmek istenen meselenin, kıyasta ön- 
cül yapılmamasına dikkat edilmelidir. 

Örnek: 

Her hareket bir hareket ettirene ihtiyaç duyar ifadesini ispatlamak 
için; hareket eden kendi kendine hareket etmez ifadesi, öncül olarak kul- 

“lanılmamalıdır. Zira bu öncül, da'vanın kendisidir. Terimler değiştiri- 
lerek delil kılınmıştır. 

Dokuzuncusu: Kıyasın, nesneyi, kendisiyle sahih olan bir şeyle 
doğrulamamasıdır. 

Nefis, ölmez. Çünkü nefis sürekli faaliyet içerisindedir, denildiği gibi. 
Oysa nefsin sürekli faaliyet içerisinde olduğu, nefsin ölmediği bilin- 
medikçe bilinmez. Nefsin fiilinin devam ettiği de yine bununla 
(ölmediğiyle) sabit olmaktadır. 

Onuncusu: Vehmiyât, meşhurât ve muşebbihât'tan sakınılmalı- 
dır. Kıyas ancak evveliyât, hissiyât ve onlarla birlikte olanların öncül 
kılınmasıyla tasdik edilir. Bu şartlara riayet ederseniz zorunlu olarak kı- 
yasınız doğru sonuçlu çıkar ve içinde tereddüt olmayan, kesin inanç 
meydana gelir. Böyle bir kıyastan tereddüt etmek isteseniz bile tereddüt 
edemezsiniz. 


30. Allah'tan kudretin nefyedilmesi gibi örneklerin verilmesi mümin nefsin kolay kolay 
kabul edeceği şeyler değildir. 


97 


V-BURHAN 
VE KIYASIN EKLERİ 


АР 


Bilimsel sorular ve kısımları 


sl 


Biz bununla bilimlerde yer alan soruları kastediyoruz. Bu sofular dört" 
tür: = 

(-hel/ var mıdır?) sorusu: Nesnenin varlığını öğrenmye yönelik 
bir sorudur. 

(/- mö/ ne?) sorusu: Nesnenin mahiyetini bilmeye yönelik bir so- 
rudur. 

(/- eyyu/ hangi?) sorusu: Nesneyi, cinsinde kendisine ortak olan 
nesneden ayırmaya yönelik bir sorudur. 

(/ - lime/ niçin?) sorusu: Nedeni öğrenmeye yönelik bir sorudur. 

1. (-hel/ var mıdır?) sorusu, iki kısma ayrılmaktadır: 

a. Var mıdır? sorusu, varlığın aslını öğrenmeye yöneliktir: Allah var 
mıdır?, Boşluk var mıdır? ifadeleri gibi. 

b. Soru, nesnenin durumunu öğrenmeye yöneliktir: Allah dileyen 
midir?, evren sonradan olma mıdır? gibi sorular bu tür sorulardır.: 

2. (/-mâ / ne?) sorusu da iki kısma ayrılmaktadır: 

a, Mutekellimin kendisi izah etmeden, mutekellimin kullandığı 
terimin ne anlama geldiğini öğrenmeye yönelik bir sorudur. Örneğin, 
mütekellim, ukkar dediğinde; bununla kastedilen nedir? diye sorulur, o 
da ; ukkar, içkidir der. 


98 


b. Nesnenin kendi içindeki hakikatini öğrenmeye yönelik bir so- 
rudur: Ukkar nedir? sorusunu soran kişiye; ukkar, üzüm sıkılarak elde edi- 
len, sarhoş edici bir içkidir, denilir. 

(/-mö/ пе?) sorusu; birinci anlamda (/-hel/ var mıdır?) sorusun- 
dan önce gelir. Zira nesneyi anlamayan, onun varlığını soramaz. 

İkinci anlamda ise; (/-m3/ ne?) sorusu, ( /-hel/ var mıdır?) soru- 
sundan sonra gelir. Zira varlığı bilinmeyenin, mahiyeti sorulamaz. 

3. (/-eyyu/hangi?) sorusu; ayırım ve hassa'ya yönelik bir sorudur. 

4. (/-lime/ niçin?) sorusunun iki yönü mevcuttur: 

a, Varlığın nedenini öğrenmeye yönelik bir sorudur. Bu elbise niçin 
yandı! sorusunu soran kişiye; çünkü, ateşe düştü, deriz. з 

b. İddianın nedenine yönelik bir sorudur: Niçin elbise ateşe düştü, 
dediniz? sorusunu sorana da; çünkü onu yanmış olarak gördüm ve buldum, 
deriz. 

(İ-mâ/ ne?) ve (/-eyyu/ hangi?) sorulari: Tasavvurlar içindir. 

(/-hel/ var mıdır?) ve (/-lime/ niçin?) soruları ise: Tasdik içindir. 


ЛП: 
Burhani kıyaslar 
Burhâni kıyas, sonucun var olmasının ve sonucun varlığını tasdik et- 
menin nedenlerini ortaya çıkaran kıyastır. 
- — Birincisi: Burhan”ı- lime diye isimlendirilir. 

İkincisi: Burhan'u- inne diye isimlendirilir. 

Örnekler: Bir yerde bir dumanın olduğunu iddia eden kimseye, 
niçin bunu söylüyorsunuz! denilir. O da; çünkü orada ateş vardır, ateşin ol- 
duğu yerde de duman vardır, öyleyse orada duman vardır, der. 

Burada tasdikin nedeni olan, burhan'u lime, dumanın varlığını ve 
dumanın var olma nedenini öğrenmemizi sağlamaktadır. 

Orada ateş vardır diyen kişiye; niçin orada ateş vardır diyorsun? 
denilir, o da; çünkü orada duman vardır ve dumanın olduğu yerde ateş 

- vardır, der. Bu da; ateşin varlığını tasdik etmenin nedenini 
öğrenmemizi sağlamaktadır, fakat ateşin var olma nedenini ve hangi 
sebeple bu yerde olduğunu bu soru bize öğretmez. 

Kısacası; nedenli, nedene delalet eder. Neden de, nedenliye dela- 
let eder. Nedenli, nedeni gerektirmez. Neden ise nedenliyi gerektirir. 


99 


Burhan'u- inne ile Burhan'u- lime arasındaki farktan maksat ta budur. 

Tek bir nedene dayanan ve birbirinin gerekeni olan iki nedenli- 
den her biri, diğerine delalet eder. Burhan'u-limenin, mutlak surette 
büyük terimin varlığının nedeni olma zorunluluğu yoktur. 
Burhanu'limmenin küçük terimi, büyük terimle nitelendirecek bir ne- 
den olması, yani büyük terimde bulunduğundan dolayı neden olması, 
kendisi için yeterlidir. 

İnsan hayvandır. 

Her hayvan cisimdir 

Öyleyse; insan cisimdir 

Bu kiyasta orta terim, küçük terimin içinde, büyük terimin ne- 
deni olarak bulunduğundan, burhan'u- lime'dir: İnsan cisimdir, çünkü 
o, hayvandır yani cisim olmak, hayvan olması bakımından insana 
nispet edilen bir özsel niteliktir; ne insanın bir varlık olması gibi daha 
genel, ne de; yazan olması, uzun olması gibi daha özel “bir niteliği 
dolayısıyla insan, cisimdir. Кел 

АП- “ 
"Burhanf İlimlerin Kullanıldığı Yerler 

Bunlar dört'tür: Konular, özsel ilintiler, meseleler, prensipler. 

1. Konular: Biz bununla, her bilimin zorunlu olarak bir konusu- 
nun olduğunu ve bu konu çerçevesinde araştırmalar yapılarak 
konunun kurallarının tespit edildiğini kastediyoruz. İnsan bedeninin 
tıp, ölçü'nün geometri, sayıların aritmetik, nağmenin müzik, 
mükelleflerin eylemlerinin fıkıh için bir konu teşkil etmesi buna 
örnek verilebilir. 

Bu bilimlerle ilgilenen kişilerin yukarıda zikredilen konuların var- 
lığını bu bilimlerde tespit etmeleri gerekmez. Fakihin insanın her- 
hangi bir eylemini, mühendisin ölçünün bir ilinti olduğunu tespit 
etmesi gerekmez. Bunları tespit etmekle görevli başka disiplinler vardır. 
Öyleyse bu ilimlerle ilgilenen kişilerin, tasavvur (tanım) yolu ile bu 
konuları sınırları ile bilmeleri gerekir. 

2. Özsel ilintiler. Özsel ilintilerle, konunun sınırları içinde yer 
alan, konunun dışında kalmayan özellikleri kastediyoruz: Örneğin, 


100 


bazı ölçüler için, üçgen ve kare, diğer bazı ölçüler için ise, doğru ve 
eğri birer özelliktir. Bunlar geometrinin konusunun özsel ilintileridir. 
Çift ve tek olmak sayıların; ittifak ve ihtilaf yani uygunluk 
nağmelerin, hastalık ve sıhhat ta hayvanın özsel ilintilerdir. 

Her bilimin girişinde öncelikle özsel ilintilerin, tanımlarıyla bir- 
likte, tasavvur yoluyla anlaşılmaları gerekir. Özsel ilintilerin konularda 
bulunması ise, ancak bu bilimin tamamından istifade edilerek bulu- 
nur. İlimden maksat, konunun içinde bunlara delil getirmektir. 

3. Meseleler: Özsel ilintilerin konularla bir araya gelmesinden iba- 
rettir. Her ilimde istenen ve cevabı aranan şey de budur. İlmin konu- 
sunda bunlar araştırıldığından bunlara, ilmin meseleleri, özellikleri istenil- 
diğinden dolayı da ilmin istekleri, burhan kıyasının sonuçları oldukların- 
dan da sonuçlar diye isimlendirilirler. Varlık tek'tir, isimler ve ifadeler 
ise değerlendirmelere göre farklılık arz ederler. Bir ilimde bulunan bur- 
hani her bir problemin konusu ya bu ilmin de konusudur, ya da bu 
ilimde bulunan özsel ilintiler, burhani meselenin konusudur. 

Burhani meselenin konusu, ilmin de konusu ise; burhani mesele 
ya konunun kendisidir; nitekim geometride; ortak olan ölçüler, birbir- 
lerinden farklılık arz etmezler, benzerlik arz ederler. Aritmetik ilminde 
de, her sayı iki kenarındaki sayıların toplamının yarısıdır, denilir. Nitekim 
beş sayısı; altı ve dört; üç ve yedi; iki ve sekiz; bir ve dokuz sayılarının 
toplamının yarısıdır. Ya da burhani kıyas bu ilimde özsel bir ilinti ile 
konu olur. 

Geometride; ölçü bakımından bir nesneden farklı olan şey, nesneye öl- 
çüde ortak olan diğer nesnelerden de farklılık arz eder, denilir. 

Burada ele alınan birbirinden farklı miktarlar'dır yalnızca miktar değil- 
dir. Farklılık, miktar için özsel bir ilintidir. Aritmerikte, ikiye bölün- 
müş sayının iki parçasının çarpımının toplamı, sayının bütününün, 
bütününe çarpımının dörtte biridir, denilir. Burhani kıyas tek sayı de- 
gil, ikiye bölünmüş sayıdır. Ya da burhani kıyas, ilmin konusunun 
türü olur; örneğin: altı tam sayıdır ve bir sayı türüdür. Ya da burhani 
kıyas, özsel ilinti ile tür olur. Özsel, geometride bir doğrusal çizgi üze- 
rinde, bir doğrusal çizgi dikilirse iki kenarının açıları birbirine eşit bir 
şekil elde edilir, denilir. Çizgi, konu olan ölçünün bir türü'dür. 
Doğrusal ise konuda bulunan özsel bir ilintidir. Ya da burhani mesele 


101 


ilintidir: Geometride: Açıları eşit olan her üçgenin iki dik kenarı var- 
dır. Üçgen bazı ölçülerin özsel ilintilerindendir. 

Öyleyse ilimlerdeki burhani meselelerin konuları bu beş bölüm- | 
den ayrı olamaz. 

Burhani meselelerin yüklemi ise, konunun özel özsel ilintileridir. 

4. İlkeler: Biz bununla ilmin meselelerini tespit eden; ilmin mü- 
sellem öncüllerini kastediyoruz. Bu ilimde müsellem öncüllerin kendi- 
leri tespit edilmez. Fakat musellem öncüller; ya önceli bilgiler olarak 
bulunurlar ve bu durumda Müteârife ilimler diye isimlendirilirler. 
Öklidesin girişindeki: İki eşit olan nesneden iki eşit parça alınırsa geriye 
kalan nesneler birbirlerine eşit olurlar, eşit şekilde iki nesne artırılırsa yine bir- 
birlerine eşit olurlar, şeklindeki ifadeler buna örnektir. Ya da önceli bil- 
giler olarak bulunmazlar, öğrenilerek kabul edilirler. Bu bilgiler gönül 
huzuruyla kabul edilirse buna usulu mevzua, şayet-gönülde bir 
tatminsizlik kalıyorsa buna da musâderât denir. Başka bir ilimle durum 
kendisine açıklanıncaya kadar bu görüşte sebât eder: Nirekim 
Öklidesin girişinde şu ifade de yer alır: Her nokfanın merkez 
olmasının ve bu merkez üzerinde bir çember çizmefiin mümkün 
olduğunu kabul etmemiz gerekir. Bazı insanlar merkezden çevreye 
doğru çizilen, doğruları eşir bir çemberin çizilebileceği düşüncesine 
karşı çıkarlar ve öğrenimin başlangıcında bu onlara zor gelir. 


-IV- 


Burhan'ın Öncüllerinin Şartları 


Bu şartlar dört"tür: 

” Burhanın öncülleri, doğru ve evveliyattan olmalıdır. 

Öncüllerin doğru olmasından kesinliği kastediyoruz; önceli bilgi- 
ler, duyularla elde edilen bilgiler ve bunlarla birlikte olan diğer öncül 
ler böyledir. Yukarıda bu şart zikredildi. і 

Öncülün zaruri olması gerekir, insanın yazan olması değil, hayvan 
olması insan olmak için zaruridir denilmektedir. Bu şart, önermeden 
zorunlu bir sonuç isteniyor ise geçerlidir. Zira öncül zorunlu değilse 
aklın, zaruri sonucu tasdik etmesi gerekmez. 

Öncülün evveliyattan olması gerekir; bununla konunun yük- 
leminin, konudan dolayı öncülde bulunmasını kastediyoruz. Örneğin; 


102 


bütün hayvanlar cisimdir. İnsan cisimdir, çünkü insan, hayvandır denilir. 
İnsan cisimdir gibi daha genel bir anlamdan dolayı değil, insan, hayvan 
olduğundan dolayı cisimdir. Öyleyse insan, hayvan oluşundan dolayı 
cisimdir. Cisimlilik öncelikle hayvan için vardır. İnsan için cisimlili- 
ğin olması ise hayvan vasıtasıyladır. Daha özel bir anlamdan dolayı da 
insan cisim değildir. Örneğin hayvanın yazan olması, hayvanlığa de- 
ВІ, insanlığa ait bir özelliktir. Çünkü insan daha özeldir. Önceli, 
kendisiyle konu arasında herhangi bir vasıtanın olmadığı şeydir. 
Kendisi vasıta için bir ilk konumundadır, sonra da bu vasıta aracılı- ” 
Bıyla ikinci olmuş olur. Önceli öncüllerde bu bir koşuldur. Fakat kimi 
kıyasların sonucu olan ve sonra da başka kıyasların öncülleri yapılan 
öncüllerde ise bu, şart değildir. Bu tür öncüllerde ise zarurilik ve özsel- 
lik bulunmalıdır. Öncülde bulunan özsele gelince; yabancı ilintiler 
hususunda dikkatli olmaktır. Zira yabancı ilintilerin öncülde yer al- 
ması durumunda bu ilimler, bu tür ilintileri incelemezler. Mühendis, 
doğrusal çizginin mi, yoksa çemberin mi daha güzel olduğuna ya da 
çemberin doğrusal çizgi ile zıt olup olmadığına bakmaz. Çünkü güzellik 
ve zıtlık mühendisin sahip olduğu ilmin konusunun yabancılarıdır. 
Mühendisin uğraştığı alan ölçüdür. Güzellik ve zıtlık ise, miktar olma 
nitelikleriyle değil, var olma gibi daha genel bir nitelikle miktara iliş- 
mişlerdir. 

Doktor, yara'nın daire biçiminde olup olmadığına bakmaz. Çünkü 
daire biçiminde olmanın yara ile yara olma bakımından bir ilişkisi 
yoktur, daha genel bir açıdan ilişkisi olabilir. Doktor; bu yara yumuşak 
bir yapıya sahiptir, çünkü daire biçimindedir ve daireler en geniş şekillerdir, 
derse; söylediği tıbbi bir bilgi ifade etmez. Bu ifade, onun tıp bilgisine 
değil, belki geometriyi bildiğine delalet eder. 

Öyleyse meselenin yüklemi hem ilimlerde hem de konuda özsel 
(хай) olarak bulunmalıdır. Fakat yüklemin ilimlerde ve konuda özsel 
olarak bulunması arasında fark vardır; çünkü özselin burada iki anlamı 
vardır: 

1. İnsan, hayvan kavramının içine girdiği gibi, özsel de konunun 
tanımında yer alır. İnsan hayvanda özsel olarak bulunur. Çünkü 
insan, hayvanın tanımına girmektedir. Bu durumda insanın anlamı 
şudur: İnsan özel bir hayvandır. 


103 


2. Özsel konunun tanımında yer almaz. Fakat konu özselin tarit= 
mında yer alır. Burun için basıklık, çizgi için doğrusallık, böyledir. 

Basıklık buruna ait özsel bir niteliktir ve zorunlu olarak insanın 
tanımında yer alır. 

Özselin birinci anlamda bilimlerde hükmü öğrenilmek istenen 
meselelerin yüklemi olması imkansızdır. Çünkü konu ancak özsel ile 
bilinir. Öyleyse özselin bilinmesi, konunun bilinmesinden öncedir. 
Bu durumda konu ile onun varlığı nasıl elde edilmek istenebilir? 

Üçgeni tasavvur yoluyla, bilmeyen kişiden, üçgenin kurallarını 
bilmesi beklenemez. Fakat böyle birine iki kenarın açılarının birbirle- 
rine eşit olup olmadıkları sorulabilir. Veya üçgenin bir şekil olup ol- 
madığının sorulması caizdir. Bu da imkansızdır. İlk önce şekil bilinir, 
sonra üç kenarı olan şeyin üçgen, dört kenarı olan şeyin dörtgen ol- 
duğu bilinir. Zira şekle dair bilgi, üçgen ve dörtgene dair bilgiden önce 
gelir. А 

Öncüllere gelince: Yüklemlerinin özsel olması gerekir. Diğer bir ifa- 
deyle iki öncülün yüklemlerinin özsel olması caizdir. Вісі anlamda 
ikisinin yükleminin aynı anda özsel olması caiz degildir. Çünkü bu 
durumda sonuç öncülden önce bilinmiş olmaktadır. Zira özselin özlü 
bu anlamda zatidir ve: 

Bütün insanlar hayvandır. 

Bütün hayvanlar cisimdir. 

“Öyleyse: bütün insanlar cisimdir,. 

Bu hüküm istenilen konu (matlup) olduğundan bunun denilmesi 
caiz değildir. Çünkü cisimselliğe dair bilgi insana dair bilgiden önce 
gelir. 

Konu insan ile ilgili ise, ilk önce insan tasavvur edilmelidir ki 
onun hükmü istensin. Çünkü insanın, hayvanın ve cismin tasav- 
vurları zorunlu olarak daha öncedir. Çünkü cisim bilinir ve hayvan ve 
diğer nesneler diye kısımlara ayrılır. 

Hayvan da: düşünen ve düşünmeyen diye iki kısma ау) 

Küçük önermenin yükleminin birinci anlamda özsel olması ve 
büyük öncülün yükleminin ise ikinci anlamda özsel olması caizdir. 
Bunun aksi de doğrudur. : 

İşte anlatmayı ve anlaşılmasını istediğimiz hususlar bunlardır. 


104 


П. BÖLÜM 


İLAHİYAT 


105 


106 


x \ Na st 


Rahman ve Rahim olan Allah"ın adıyla 


Bilmiş ol ki; felsefecilerin geleneği, tabiat bilimlerinin ilahiyât bilim- 
lerinin önüne alınması yönündedir. Fakat biz, İlahiyat bilimini öne 
aldık. Çünkü ilahiyât daha önzmlidir ve bu alanda fikir ayrılıkları 
daha çoktur. İlahiyâr, ilimlerin gayesi ve amacıdır. İlahiyat bilimleri- 
nin kapalı oluşu ve tabiat bilimlerine vakıf olunmadan onunla ilgi- 
lenmek zor olduğundan, hep tabiat bilimlerinden sonraya bırakılmış- 
tır3l Ancak, tabiat bilimlerinin, ilâhiyâtın anlaşılması kendisine 
bağlı olan kısmını burada ilahiyat bilimlerinden önce sunacağız. 

Tabiat bilimlerinin amacını, iki mukaddime ve beş makale ha- 
linde anlatmakla yetineceğiz. 

Birinci Makale: Varlığın kısımları ve hükümleri hakkındadır. 

İkinci Makele: Bütün varlıkların nedeni olan Yüce Allah'a dairdir. 

Üçüncü Makale: Allah'ın sıfatlarına dairdir. 

Dördüncü Makale: Allah'ın filleri ve varlıkların Allah'la ilişkileri 
hakkındadır. 

Beşinci Makale: Felsefecilere?? göre varlıkların Allah'tan var olma- 
larının niteliği hakkındadır. 


31, Muhtâr adlı kitapta hilal; iki şey arasındaki boşluk, olarak tanımlanmaktadır. Ço- 
Bulu Ља. 

32. Kitabın girişinde; "bu kitap felsefecilerin görüşlerinden oluşturulacaktır* şeklindeki 
ifadesinin bir tekrarıdır. Aynı zamanda daha sonra yazacağı ve felsefecilerin tutarsız. 
hklarını ele alacağı kitaba da bir hazırlıktır. 


107 


Birinci Mukaddime 


İLİMLERİN SINIFLANDIRILMASI 
(Taksimu:1-Ulüm) 


Kuşkusuz her ilmin bir konusu vardır ve konu değişik şekillerde bu bi- 
limlerde incelenir. Bilimin nesnesi olarak incelenmesi mümkün olan- 
lar; varlığı eylemlerimize bağlı olan nesneler; (Siyaset, yönetim, ibadet, 
matematik, vb. insani uğraşlar) ve varlığı eylemlerimize bağlı olmayan- 
lar; (gök, yer, bitkiler, hayvanlar, madenler, melekler, cinlör, şeytanlar 
ve diğer nesneler) olmak üzere iki kısma ayrılır. — > 

Hikmet ilmi iki kısma ayrılmaktadır: 

1. Eylemlerimizin durumlarını kendisiyle öğrendiğimiz ve pratik 
ilim diye isimlendirilen, hikmet ilmi. Bu ilmin faydası; dünya işlerimi- 
zin kendisiyle düzene girdiği, âhiret beklentilerimizin doğrulandığı fiil- ` 
lerin niteliklerinin açığa çıkmasıdır. 

2. Bütün varlıkların mahiyetlerinin bir düzen içerisinde nefiste 
meydana gelmesini sağlayan ve varlıkların mahiyetlerini kendisiyle öğ- 
rendiğimiz hikmet ilmi; aynada görünen resim gibi. 

Bu bilginin nefislerimizde oluşması, bizim için bir olgunluktur. 
Nefsin özelliği; varlığın bütün durumlarını kabul etmeye hazır olması- 
dir.” Bu durum, dünyada fazilet, -ilerde zikredileceği üzere- ahirette de 
mutluluk sebebidir.34 Bu ilim, teorik ilim diye isimlendirilir. 

Bu iki ilimden her biri kendi içinde üç kısma ayrılmaktadır: 

Pratik İlim; 

İş İnsanın diğer insanlarla ilişkilerini düzenleyen yönetim bilimi. 
Gerçekten insan, diğer insanlarla bir arada yaşama zorunluluğu içinde 


33. Yani nefsin, varlığın bütün durumlarını kabul etmesi, 
34. Gazâli'nin sele teorik bilgiyi âhiret mutluluğunu elde etmek için bir koşul haline 
getirmesine dikkat edilmelidir. 


108 


yaratılmıştır. Bir arada yaşama ise, ancak ahirer kurtuluşunu ve dünya 
yararlarını temin edecek özel bir bilim ile düzenlenebilir. Bu bilim, 
temeli şeriat olan bir bilimdir ve onu şehirlerin ve şehir halkının yö- 
netimini sağlayan siyaset bilimleri tamamlar.”” . 

2. Ev yönetimi bilimi; birey, hanımıyla, çocuğuyla, hizmetçi ve 
evde yaşamakta olan diğer şahıslarla geçinmeyi bu ilimle öğrenir 39 

3. Sıfatlarında, huylarında hayırlı ve erdemli biri olmak için in- 
sanın sahip olması gereken nitelikler ve ahlak ilmi. 

İnsan zorunlu olarak tek başına veya başkaları ile bir arada yaşar. 
Başkaları ile bir arada yaşaması da; ya ev halkıyla sınırlıdır veya bütün 
şehir halkını kapsayacak şekilde geniştir.37 

İlim, bu üç yaşama alanına göre de zorunlu olarak üç kısma ayrılır. 

Teorik ilimler de üçe ayrılırler: 

1. Metafizik (İlâhi) veya ilk felsefe (el- felsefetu'l-âlâ). 

2. Matematik, aritmetik ve matematik ile aritmetik arasındaki ilim (el- 
İlmu'l evsat). 

3. Tabiat bilimi ve aşağı ilim (el-ilmu"1-edn3) diye isimlendirilen 
teorik bilimler. : 


35, Gazali: İslam şeriatını, insanların başkalarıyla ilişkilerini düzenleyen ilkelerin çı- 
karıldığı bir temel olarak değerlendirmektedir. Bu konuda siyaset bilimleri olarak 
isimlendirilen bilimlerin İslam şeriatına yardımcı olmalarını engelleyecek bir husus da 
yoktur. İslam şeriatına yardımcı olan veya onu tamamlayan şeylerin İslam'a zıt ve ters 
şeyler olmamaları önemlidir. Bu temele dayanarak topluma yardımcı olacak fikirlere 
göğüslerin açılmasına müsaade edilmiş ve toplumun refah standartlarını artıracak, gü- 
veni sağlayacak ve İslam şeriatının tamamlanmasına yardımcı olacak şeylere izin ve- 
rilmiştir. İslam şeriatı, yeryüzünü imar etmek üzere insanı halife olarak seçen Allah'ın 
vahyine dayandığına göre bu gayeye ulaşmaya yardımcı olacak şeylerin veya bu tür 
bilimlerin İslam şeriatı ile çelişmesi mümkün değildir. Çünkü hakikat hakikat ile çeliş- 
mez. Yeter ki insan, varlığının düşünen canlı esasına dayandığını, bu dünyada son bula- 
cak olan hayatının daha uzun sürecek ve ancak Allah'ın bildiği başka bir hayatı ta- 
mamlayacak bir cüz olduğunu unutmasın. 

36. Сагай bu bilimin temelinin şeriat olduğunu belirtmemiştir. Bunu belirtmemiş ol- 
ması sözü uzatmamaya ve zeki insanlara olan güvenine bağlanabilir. Zira böyle biri, 
İslam şeriatının çocuklar, analar, babalar, kardeşler, eşler hususunda detaylı bilgiler 
verdiğini görür. 

37. Bu ifade kısaltılmış bir ifadedir. Şehir halkı, kamu ilişkileri açısından verilen bir ör- 
nektir. Burada kastedilen şehrin kuşatıldığı çevre değildir. zira bu konuya daha önce 
"insanın diğer bütün insanlarla ilişkilerini düzenleyen ilim" şeklinde değinilmişti. 


109 


Bu ilimler üç kısma ayrılmışlardır. Nedenine gelince, akledilen 
şeyler, ya maddeden, hareketli ve değişken cisimlere bağlı olmaktan 
uzaktır, örneğin, Allah”ın zatı, aklın özü, birlik, neden, nedenli, uy- 
gunluk, muhalefet, varlık, yokluk ve benzerleri gibi. Bunların -aklın 
özü gibi- bir kısmının madde ile bulunmaları imkansızdır. Fakat -neden 
ve birlik gibi- bir kısmı ise bazen maddelerle birlikte bulunur. Bu ikisi- 
nin maddelerle birlikte bulunmaları zorunlu değildir. Nitekim akıl bir 
ile nitelendiği gibi, bazen cisimde oluşu nedeniyle neden olarak da ni- 
telenir fakat maddelerde bulunması zaruri değildir. Ya da insan, bitki, 
maden, gök, yer ve diğer cisimler gibi akledilen şeyler maddeye bağlı 
olurlar. Bu bağlılık da; ya belirli bir maddeye olan gereksiniminden 
doğan bir bağlılıktır; ya da üçgen, kare, dikdörtgen, daire gibi zihinde 
belli bir maddeden soyutlanmış olarak meydana gelmesi mümkün olan 
varlıklardır. Bu şekillerin varlığı, her ne kadar belirli bir maddede ger- 
çekleşiyorsa da; var olmadaki bu belirlenim, belli bir maddeye bağlılığı 
zorunlu kılmamaktadır. Çünkü; bazı durumlarda demirde,'odunda, 
toprakta ve başka şeylerde bu şekiller meydana gelebilmekizdir. Fakat 
insan böyle değildir. Çünkü insanın insan olarak kavranması ancak et, 
kemik vb. belirli bir madde ile mümkün olmaktadır. Odundan olduğu 
varsayılan insan, insan değildir. Ancak, ister etten, topraktan veya 
odundan olsun, kare, karedir ve bu şekilleri, bir maddeye bağlı olma- 
dan zihinde düşünmek mümkündür. 

Dış dünyada değil de zihinde aklın maddeden soyutlayabildiği bi- 
lim matematik bilimi, aklın ancak belirli bir maddeye bağlı olarak düşü- 
nebildiği bilim ise, tabiat bilimidir. 

İlimlerin üç guruba ayrılmasının nedeni ve felsefecilerin bu üç bi- 
lime bakışı işte budur. 


110 


İkinci Mukaddime 
MATEMATİK, TABİAT VE METAFİZİK 
BİLİMLERİNİN KONULARINA DAİR 


Tabiat Bilimleri: Tabiat bilimlerinin konusu: alanları-miktarları, şe- 
killeri ve biçimleri, bazı parçaların diğer parçalarla38 ilişkisi ve 
Allah'ın fiilleri olmaları bakımından değil de, ? hareket, sukün ve de- 
ğişimin kendisinde meydana gelmesi bakımından evrenin cisimleri- 
dir.#9 Cisimleri bu açılardan incelemek mümkündür. Tabiat bilimi ise 


38. Tabiat bilimleri bölümünde tabiat biliminin kendisi dolayısıyla tabiat bilimi olduğu 
konuyu ele alış biçimi açıklanacaktır. Evrenin cisimlerini tabiat biliminin konusu 
olmaktan çıkaran durumlar ise: ölçü ve mesafe ile şekil ve dairenin ele alınış 
biçimleridir. Bu konu Farabi'nin İhsau'i-'ulâm adlı eserinde zikredilmiştir. Geometri 
(hendese) ismi ile bilinen bilimler ikidir. a. Pratik geometri (hendesetun ameliyye). b. 
Teorik geometri (hendesetün nazariyye) 

Pratik geometri: Marangozun kullandığı odunun ve demircinin kullandığı demirin 
yüzeylerini ve çizgilerini inceler. 
Teorik geometri ise, mutlak surette ve genel olarak yüzeyleri ve çizgileri inceler. Bu 
bilim, bütün bilimlere girer. Mutlak anlamda cisimlerde, çizgilerde ve yüzeylerde şekil- 
leri ve ölçülerini, birbirlerine olan eşitliklerini ve fazlalıklarını inceler. 
39, Evrenin cisimlerini birbirleriyle olan ilişkileri bakımından ele alan bilim isc yukarı- 
daki kaynakta şu şekilde anlatılmaktadır: "astroloji bilimine gelince (ilmu'n-nucum) bu 
isimle bilinen iki bilim varır: 

1. Yıldızlardan çıkarılan hükümler ilmi. Bu ilim, yıldızların, şimdi ve geçmişte olanlarla, 
gelecekte olacaklara dair delaletlerinden bahseden bir bilimdir. 

2. Matamatiksel yıldızlar ilmi (ilmu'n-nucumi't- talimi) . Bu bilim, matematiğin bir dalı 
olarak bilimler arasında sayılır. Bu bilim yeryüzü ve gökyüzü cisimlerini üç yönden in- 
celer a. Şekilleri ve birbirlerine göre pozisyonlarını, evrendeki mertebelerini, cisimle- 
rinin miktarlarını ve birbirleriyle olan ilişkilerini b..gök cisimlerinin hareketlerini, ha- 
reketlerinin niceliğini, bütün gök cisimlerinin hareketlerinin döngüselliğini inceler c. 
Yeryüzünün imar edilen ve imar edilmeyen kısımlarını inceler. 
40. Cisimler, Allah'ın fiilleri olmaları hasebiyle tabiat bilimleri içerisinde değil, Allah'ın 
fiilleri bölümünde incelenir. 


111 


cisimleri yalnızca değişim ve dönüşüm açısından inceler. 

Matematik Biliminin konusu; genel olarak nicelik, özel olarak 
miktar ve sayılardır. 

Tabiat biliminin bir çok alt dalı vardır: Tıp, tılsım, simya, sihir ve 
” benzerleri tabiat biliminin alt dallarıdır. 

Yine matematiğin de bir çok alt dalı vardır : 

Matematiğin Temel Dalları: Geometri, aritmetik, astrolojidir. 

Matematiğin Alt Dalları ise: Optik, ağırlıkları tartma, cebir ve ben- 
zeri bilimlerdir. 

Metafizik bilimine gelince: Metafizik bilimin konusu en genel 
husus; yani, mutlak varlıktır. Metafizikte araştırılmak istenen konular, 
sadece varlık olması dolayısıyla özü gereği varlıkta bulunan; cevher- 
ilinti, tümel-tikel, bir-çok, neden-nedenli, kuvve-fiil; uygun-aykırı, 
zorunlu-mümkün ve benzerleri olarak varlığa ilişen hususlardır. Bunlar; 
varlığa varlık olması dolayısıyla ilişirler. Üçgenlik ve karelik böyle de- 
ğillerdir. Zira bunlar, varlığa ölçü var olduktan sonra ilişirler. Çift ve 
tek olmak da böyle değildir; bunlar da varlığa, sayı var didüktan sonra 
ilişirler. Beyazlık siyahlık da böyle değildir; çünkü bunlar varlığa, tabii 
bir cisim olduktan sonra ilişirler. И 

Özetle, matematik ve tabiat bilimlerinin konusu olduktan sonra 
varlığa ilişen hususlar, metafizik biliminin konusu olamazlar. 

Merafizik bilimlerin konusu : Varlığın bütün nedenlerini incelemek- 
tir. Çünkü varlık; neden ve nedenli olmak üzere ikiye ayrılır. Nedenin 
bir ve Zorunlu Varlık (Vacibu"l-Vucut) olması, Zorunlu Varlığın sıfat- 
ları, diğer varlıkların Zorunlu Varlığa bağlı olmaları ve Zorunlu 
Varlıktan var olma biçimlerini incelemek, bu ilmin konusuna girer. 

Bu ilmin özel konularından biri olan tevhidin incelenmesine; te- 
oloji ilmi (el ikmu'l-ilâht) adı verilir. Bu ilim, Rububiyyet ilmi olarak da 
isimlendirilir. Е 

Üç bilim içinde, en açık olanı matematiktir. Tabiat bilimlerinde 
ise kapalılık çoktur. Çünkü tabiat bilimleri durgunluktan uzak, deği- 
şimlerle iç içe olan bir bilimdir. 

İşte sunuşlar (mukaddimât) bunlardır. 


112 


MAKALELER 


Birinci Makale 


VARLIĞIN KISIMLARI, HÜKÜMLERİ 
VE ÖZSEL İLİNTİLERİ 


Bu makale varlığın kısımları, hükümleri ve özsel ilintileri hakkında- 
dır. Bu hususlar, varlığı bölümlere ayırdığımızda ortaya çıkacaktır. 
öd 


1. AYIRIM: CEVHER VE İLİNTİ OLARAK VARLIK 


Varlık; cevher ve ilinti (araz) olmak üzere ikiye ayrılır. Bu taksim; tür- 
ler (envâ') ve ayırımlar (fusül) açısından yapılmış bir bölümlemeyi an- 
dırmaktadır. : 

Bölümlemenin anlaşılmasının yolu şudur: Akıl, eksik tanım 
(resm) ve tam tanıma (had) ihtiyaç duymadan düşünce yoluyla kesin 
olarak varlığı algılar. Çünkü varlığın ne bir resmi ne de tam tanımı 
vardır. Tam tanım; cins ve ayırımı (fasl) birleşrirmekten ibarettir. Oysa 
varlığın, ayırımının kendisine izafe edileceği ve kendisinden tanım 
elde edilecek varlik kavramından daha genel bir şeyi yoktur. 

Eksik tanım (resm): gizli olanın açık olanla bilinmesinden ibaret- 
tir. Oysa varlığın kendisiyle bilineceği kendisinden daha açık, daha 
çok bilinen ve daha meşhur bir şey yoktur. Varlık, Arapça olarak ifade 
edildiğinde anlaşılmıyor ise, varlık teriminden neyin kastedildiğini an- 
lamak için başka bir dile çevrilebilir. 

Tam tanım ve eksik tanımda ise böyle bir şeyin yapılması imkan- 
sızdır. Çünkü tam tanım ve eksik tanımdan kastınız, varlığın; öncesiz 
ve sonralı diye ikiye ayrılması ise; bu geçersizdir. Zira bu durum varlı- 


113 


ğın kendisi vasıtasıyla bilinen şeyle tanımlanmasıdır. Çünkü sonradan 
olan varlık, ancak var olma olayı bilindikten sonra bilinebilir. 
Öncesiz varlık da böyledir. 

Hâdis; yok iken sonradan var olandır. 

Kadim; öncesinde yokluk olmayan varlıktır. 

Yukarıda belirtildiği gibi, varlığın, tam tanım ve eksik tanıma ih- 
tiyaç duymadan önceli olarak tasavvur yoluyla zihinde meydana geldiği 
ortaya çıkınca, varlığın zihinde şu kısımlara ayrıldığı da ortaya çıkacak- 
tır. Varlık; ilinti gibi kendisi ile var olacağı bir yere ihtiyaç duyan ve 
bir yere ihtiyaç duymayan, olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Bir yere ihtiyaç duyan varlık da; 1. İnsan ve elbise için siyahlık 
gibi, ilinti olmadan kendi nefsiyle bir yerde yer edinen, kaim olmada 
ilintiye ihtiyaç duymayan, ilintinin kendisine hulul etmesi, özüne ve 
mahiyetine yönelik sorunun cevabını değiştirmeyen varlık- ve; 2. Bir 
mahalde yer kaplayan ve mahallin hakikati kendisine bağlı bulunan 
varlık, olmak üzere ikiye ayrılır. Bu varlığın söz konusu yere yerleşme- 
siyle yerin hakikati ve mahiyetine yönelik sorunun c&Yabı değişir. 
İnsanın spermadaki ve farenin topraktaki şekli böyledir. Bir giysiye işa- 
ret ederek bu nedir? diye soran kişiye; bu giysidir, denilir? Giysi siyah 
veya sıcak olsa dahi sorulacak soruya; giysidir, cevabı verilir. Çünkü; si- 
yahlık ve sıcaklık giysiyi giysi olmaktan çıkarmaz ve giysinin hakika- 
tini bozmaz. Fakat sperma insana dönüştükten sonra, o nedir? soru- 
suna; insan spermadır, denilemez. Aynı şekilde toprak, fare” ye dönüş- 
tüğünde, toprağın mahiyetini öğrenmeye yönelik sorulan : soruya; fare 
topraktır, denilemez. Renk ve sıcaklık giysiye eklenmiş niteliklerdir; 
giysi bu niteliklerle giysi olarak kalır. Fakat toprak fare şeklini aldıktan 
sonra toprak olma özelliğini, sperma da insan şekli aldıktan sonra 
sperma olma özelliğini kaybeder. Renk ve insan şeklini, bir yere muh- 
taç olma noktasında birbirlerine eşittirler. Fakat iki yer ve; iki durum 
arasında fark vardır. Bu iki farklı ibareyi kavramlaştırmak gerekmekte- 
dir. Giysideki sıcaklık ve rengin yerini tutmak üzere ilinti, ilintinin ye- 
rini ifade etmek için de mevzu’ terimi terim olarak seçilmiştir. Bu kav- 
ramlaştırmaya göre ilintinin anlamı; bir nesnede yer tutan şeydir. 
Mevzu' ise; kendisine hulul eden anlam olmaksızın kendi nefsiyle 
kaim olan demektir. 


114 


İnsanlığın yerini tutan kavram form (suret), mahalli de heyğla diye 
isimlendirilir. Odun, sedirin formu için bir mevzu, odunun külünün 
formu için de heyğladır. Odun, sedirin formuyla odun olarak kalır, kü- 
lün formu ile odun olarak kalamaz. Form, cevher olarak isimlendirilir. 
Çünkü: bir mevzuda yer almayan her varlığı felsefeciler cevher olarak 

nitelendirmişlerdir. Yukarıda da belirtildiği gibi form, herhangi bir 
” mevzuda yer tutmuş değildir. Öyleyse Heyüla da cevherdir. 

Bu durumda cevher dört guruba ayrılmaktadır: Heyulâ, suret, cisim, 
ayırıcı akıl (el-aklu'lkmufarık). 

Cevher, kendi nefsiyle kâimdir. 

Her cisim, içinde ilk üç cevheri bulundurur. Örneğin su; akıcı 
form ve formun taşıyıcısı heyüladan (madde) meydana gelen bir cisim- 
dir. Salt heyüla bir cevherdir, salt form bir cevherdir, ikisinin birle- 
şimi olan cisim de bir cevherdir. ` 


Жжжж 


Varlıkları bu terimlerin yorumuyla birlikte bölümlere ayırmanın 

açıklaması işte budur. 
| Üç cevherin (heyüla, form ve ayırıcı akıl) ispatı burhan, cismin 

ispatı ise, gözlem ile olmaktadır. 

Ayırıcı akıl, form, heyüla; zorunlu olarak delil ile ispat edilirler. 

Bundan cevher isminin, hem yer hem de mahalde yer tutan şey 
(hâl) için kullanılmış olduğu ortaya çıkmaktadır. Kelamcılar; formun, 
yerin varlığına tabi olan bir ilinti olduğunu ileri sürerek felsefecilere 
muhalefet etmişlerdir І 

Felsefeciler görüşlerini şu şekilde temellendirirler: Cevherin özü 
(zatı), hakikati ve mahiyeti form ile kafm olduğu halde, formun ken- 
disi neden cevher olmasın? Veya form.neden ilinti olmasın? Oysa 
ilinti, yer var olduktan sonra yere tabi olmaktadır. Heyula ise, kim 
olmada forma tabi olmaktadır. Bu durumda cevherin aslı olan form, 
nasıl cevher olamamaktadır? 


115 


“CİSMİN HAKİKATİ 


Akıl; cevheri, cisim olan ve olmayan şeklinde bölümlere ayırdığına ve 
cismin varlığı da cevherler türünden olup burhana ihtiyaç duymadan, 
duyu ile algılandığına göre söze; cismin tanımı ve hakikati ile başla- 
mak gerekir. 

Cisim; bir dik açı üzerinde birbiriyle kesişen üç uzanımın 
(imtidadâr) kendisinde varsayılması mümkün olan cevherdir. Aklın 
özünü veya Yüce Allah'ın zatını düşündüğünde kesinlikle bir boyut 
(bu'd) veya uzanım varsaymanız mümkün değildir. Yere, göğe ve diğer 
cisimlere baktığınızda bölünme (inkisim) ve ayrılmayı (infisâl) kabul 
eden kesintisiz (ittisal) bir uzanımı varsaymanız mümküjidür. Tek bir - 
yöndeki uzanım, uzunluk (tül) olarak isimlendirilir ve bu özellik yal- 
nızca matematiksel doğruda (hat) vardır. İki yöndeki amimi genişlik 
(araz) ve uzunluk (:01) olarak isimlendirilir. Bu da yalnızca yüzeyde ( 
sath) bulunur. Yüzey iki yönden, doğru ise tek yönden bölünür. 

Cisimden başka, üç yönden bölünen herhangi bir nesne yoktur. 
Zihinde bir dik açı üzerinde kesişen üç uzanımı varsayılabilen her şey, 
cisimdir. Cismin tanımında açının, dik açı olmasını şart koştuk. 
Çünkü bunu şart koşmasaydık, her bir cismin, kendi benzeri olmayan 
bir dik aşı üzerinde, bir çok kesişen uzanımının varsayılması mümkün 
olacaktı.4! Dik açılarda uzunluk, genişlik ve derinlik boyutlarından 
fazlası bulunmaz. Dik açı, dikey bir çizginin diğer bir çizginin merkezi- 
nin üzerinde dik olarak yerleştirilmesi ile elde edilir. Çünkü dikey 
çizgi, iki taraftan birine meyletmez ve iki taraftan elde edilen açılar 
birbirlerine eşit olur. İki açı birbirlerine eşit olduğunda da aşağıda 
ikinci şekilde görüldüğü gibi her biri, bir dik kenar olarak isimlendiri- 
lir.42 


41. Aşağıdaki şekilde (AB) dikey çizgisi, (CD) yatay çizgisi ve dinl çaprazlarında 

(LM) ve (SŞ) çizgileri bulunmaktadır. Bu çizgilerin tümü (K) noktasında kesişmektedir. 

Bu kesişme sonucunda şu açılar ortaya çıkmaktadır: (АКМ), (LKC), (CKS), (SKB), - 

... (MKD), (DKŞ) (ŞKA). Bunlar toplam sekiz açıdır. Bu açılardan hiçbiri dik açı 
eğildir. 

42. II. Şekilde CM) çizgisi (AB) yatay çizgisinin ortasına dikilmiştir. (CM) çizgisinin ( 


116 


Dik çizgi, resimdeki gibi sağa doğru meylettiğinde dikeyin kendi- 
sine doğru eğildiği sağ kenarın açısı, karşı kenarın açısından dar olur. 
İşte bu açıya dar açı (hadde), geniş olana da geniş açı (munferice) isimleri 
verilir. 


H 
S | н 
B A 
ж M 
, Şekil IL Şekil Ш. Şekil 


Cisim; uzunluk, genişlik ve derinlik şeklinde tanımlanmıştı. 

Bu tanımda bir çeşit dikkatsizlik mevcuttur. Cisim fiili olarak 
kendisinde uzunluk, genişlik ve derinlik bulundurduğundan değil; 
uzunluk, genişlik, derinlik ve üç boyuğnkabul ettiğinden dolayı cisim- 
dir. Şunu delil getirebilirsiniz: Bir mumu eline alıp; bir karış uzunlu- 
Bunda, iki parmak genişliğinde ve bir parmak kalınlığında bir şekle so- 
karsanız, içinde bulunan uzunluk, genişlik ve derinlik sebebiyle mum, 
cisim olmaz. Çünkü, mumu yuvarlak veya başka bir şekle soksanız; be- 
lirli uzanımı, uzunluğu ortadan kalkar yeni bir uzanım ve uzunluk 
meydana gelir. Cisimsel form ise asla değişmez. 

Öyleyse cisimde var olan ölçüler (mekâdir), cismin özünün dı- 
şında olan ilintilerdir. Bazen bunlar göğün şekli gibi ayrılmayan lazım 
(lazım-ı gayrı mufarık) olurlar. İlintisel olan ise bazen lazım olur. 
Habeşli için siyah olmak gibi, ilinti de böyledir. Bu durumda cisimsel- 
liğin (el- cismiyye) formu olan cismin özsel niteliği, uzanımların varlı- 
ğını değil, uzanımların varsayılmasını kabul ettiğinden dolayı eylem 
halindedir. Kendisinde fiili olarak bulunan miktarlar ise, birer ilinti- 
dir. Bundan dolayı bir cismin daha büyük ve daha küçük ölçüleri ka- 
bul etmesi mümkündür. Miktar, cisimde ilinti olarak bulunduğundan, 


AB) üzerinde dikilmesinin amacı,. AB çizgisinin sağında meydana gelen (AMC) 
açısının, (AB) çizgisinin solunda meydana gelen CMB açısına eşit olmasıdır. (AB) çiz- 
gisi ne sağa ne de sola meyleder, iki tarafın ortasında dik olarak durur. Bundan dolayı 
açılar hem birbirlerine eşit, hem de dik açılardır. 


117 


imkansız olur. Çünkü iki parçanın aynı hizaya gelmeleri ancak şu üç 
şekilde mümkün olabilir: 

1. C ve 5# noktalarında iki cisim aynı hizaya gelirler, fakat bu 
durumda cisimlerden biri, dört noktayı kat ederken, ikinci cisim sa- 
dece iki noktayı kat etmiş olur.” 

2. R veT noktalarında aynı hizaya gelirler, bu durumda da, cisim- 
lerden biri” iki, diğerit7 dört nokta kat etmiş olacaktır. Fakat eşit bir 
hareketle bu gerçekleşmez. 

3. İki parçadan biri H48 noktasında diğeri de Т noktası üzerinde 
bulunur. Bunlardan her biri iki parçayı kat eder. Fakat H ve T nokta- 
ları bu durumda aynı hizada olmayacaklardır. Hareketleri eşit olduğu 
takdirde iki cismin aynı hizaya gelmeleri imkansızdır, bu durumda bir- 
birlerini geçmeleri de imkansızdır. 

Kuşkusuz bu imkansızlık, ferdi cevherin (cevher-i fert) varsayıl- ` 
ması durumunda ortaya çıkan bir imkansızlıktır. ii 

Ferdi cevher kabul edilmediğinde ise, iki cisim çizginin ortasında 
aynı hizaya gelirler. Çünkü her uzunluk, birbirine eşiffki parçaya ay- 
rılmayı kabul eder. Bu parça da merkezdir ve iki parça bu-merkezde aynı 
hizaya gelirler.* < 


43. Yani (ab) çizgisi üzerinde a'dan b'ye doğru hareket eden parça, ed çizgisi üzerinde 
d'den eye doğru hareket eden parça ile, her iki çizgide de beşinci parçayı temsil eden 
5 sayısı üzerinde paralel hale gelir. Fakat ab çizgisi üzerinde hareket eden parça dört 
parçayı kat ederken, cd çizgisi üzerinde hareket eden parça sadece iki parça kat et- 
miş olmaktadır. i 

44. Sağdan sola ab çizgisi üzerinde hareket eden parçadır. 

45. ed çizgisi üzerinde soldan sağa doğru hareker eden parça kastedilmektedir. 

46. ab çizgisi üzerinde sağdan sola doğru hareket eden parça. 

47. cd çizgisi üzerinde soldan sağa doğru hareket eden parça. 

48. İki (2) sayısı üzerinde bulunan parça ab çizgisi üzerinde sağdan sola doğru hareket 
eden parçadır. Beş sayısı üzerinde bulunan parça ise, cd çizgisi üzerinde soldan sağa 
doğru hareket eden parçadır. : nə 

49. Gazali"nin burada özet olarak zikrettiği bu delilin açılımını şöyle yaptık: İlk önce ab 
çizgisini çizdik ve alrı eşit parçaya böldük. Sağdan sola doğru parçanın hareket 
edeceği yöndeki çizginin üzerindeki karelere sayı numaraları verdik. Bu altı kare 
Gazâli'nin ifade ettiği ab çizgisini oluşturmaktadır. cd çizgisini çizdik bunu da birbirine 
eşit altı kareye böldük ve cismin hareket edeceği yöne doğru soldan sağa numaraladık. 
Bu altı kare de Gazâli'nin ifade ettiği cd çizgisini oluşturmaktadır. ab çizgisi üzerinde 
hareket eden parçayı x, cd çizgisi üzerinde hareket eden cismi da y harfi ile gösterdik. 
x cismini ab çizgisinin üzerine sağdan sola doğru hareket edecek şekilde koyalım. Bu 


120 


durumda x cismi altı kareden oluşan ab çizgisinin birinci karesi üzerinde bulunmuş olur. 
Cismin üzerinde bulunduğu kareyi belirlemek üzere söz konusu kareyi siyaha boyaya- 
lim. Aynı şekilde ed çizgisi üzerine de soldan sağa doğru hareket etmek üzere bir cisim 
koyalım. Bu durumda iki çizgi üzerinde bulunan iki cisim de henüz hareket etmiş de- 
gildir. Bunu şu şekilde göstermemiz mümkündür. 


(Şekil:1) 

İki cismin harekerlerinin eşir olduğu varsayıldığı sürece iki cisimden birinin iki çizgiden 
biri üzerinde iki, üç, dört ve beş kareyi diğerinden fazla kat ettiği söylenemez. İki 
cisimden birinin daha az veya daha fazla kareyi kat ettiğini varsaymak, iki cismin eşit 
hareketle hareket ettiği iddiasını geçersiz kılar. 

İki cismin eşit bir hızla hareket ettikleri varsayılsa ve bu mümkün ise, x cismi bir 
adımlık hareket ettiğinde 2 numaralı karenin üzerine gelmiş olur. Aynı şekild cd çizgisi 
üzerinde hareket eden y, cismi de aynı hareketle 2 numaralı kareye gelmiş olur. Bu iki 
cismin hareketi eşit olarak değerlendirildiği sürece böyledir. Şekil iki bunu gös- 
termektedir: 


с 6 15 G 3 


(şekil:2) 
x cismi ikinci defa hareket ettiğinde 3 nolu karenin üzerinde olmuş olur. Aynı şekilde y 
cismi de 3 niolu karede olmuş olur. 


(şekil:3) 

İşte bu sınırda x ve y cisimleri karşı karşıya gelmiş olurlar. Fakat burada iki cisim aynı 
hizada değillerdir. Şekilde de bu açıkça görülmektedir. İki cisim üçüncü hareketlerini 
gerçekleştirdiklerinde x cismi de y cismi de 4 nolu kare"nin üzerinde bulunmuş olurlar. 
Dördüncü şekilde bu açıkça görülür: 


121 


4. Birbirinin yanına on altı (16) ferdi cevherin bir kare biçi- 
minde dizildiğini varsayalım. bu diziliş 4 X 4 şeklinde olacaktır: 


0000 


ОООО 
ОООО 


ОООО 


Biz cevherleri birbirinden ayrık bir şekilde dizdik. Aralarında boş- 
luk olmaksızın birbirine bitişik bir biçimde dizildiklerini varsayalım; 
kuşkusuz bu durumda kenarlar (edlâ') birbirine eşit olacaklardır. Çünkü 
her kenar dört parçadan oluşmaktadır. Çap da dört parçadan oluşmak- 
tadır. Bundan dolayı karenin çapının, kenara eşit olması gerekecektir. 
Oysa bu imkansızdır. Çünkü kare'yi birbirine eşit iki Hârçaya ayıran 


işekil:4) 

Bu pozisyonda iki cisimden her biri diğerini geçmiştir. Bunun anlamı şudur: İki cisim 
üçüncü şekilde görüldüğü gibi karşı karşıya gelmişlerdi, bu pozisyonda ise birbirlerini 
geçmiş görünmektedirler. Karşı karşıya gelme ve birbirini geçme bu şekilde gerçek- 
leşmiş olur. Fakat karşı karşıya gelme ve birbirini geçme aynı hizayâ gelmeksizin ger- 
çekleşmiştir. Çünkü aynı hizaya gelme, karşı karşıya gelme ile, geçmenin ortasındaki 
bir konumda gerçekleşir. Bu pozisyon ise cisimleri karşı karşıya ve birbirini geçmeye 
aktaran daha az bir hareketi gerektirmektedir. Fakat bu tür bir hareker mümkün de- 
ğildir. Çünkü daha yavaş hareker, iki cismi karşı karşıya ve birbirini geçmeye nak- 
leden hareketin mekanından daha küçük bir mekanı gerektirmektedir. Oysa böylesine 
küçük bir mekan mevcut değildir. Zira iki cisimden her biri iki çizginin kendilerinden 
oluştuğu tek bir cisme düşmüştür. Cevher-i ferdin ise parçası yoktur ki iki cismi karşı 
karşıya veya birbirini geçmeye naklettiren hareketten daha küçük bir hareketle 
tamamlansın. Öyleyse iki cisim aynı hizaya gelmeksizin karşı karşıya gelmekte ve 
birbirlerini geçmektedirler. Bunun imkansızlığı ise apaçıktır. Zira aynı'hizaya gelmek- 
sizin iki şeyin birbirini geçeceğini akıl kabul etmez. Bunu imkansız kılan şey ise, ab ve 
cd çizgilerinden her birinin altı cevher-i fertten oluştuğunu varsaymamızdır. Öyleyse 
böyle bir varsayım da imkansızdır. Bu durumda cevher-i ferdin varlığı da imkansız ol- 
muş oluyor. İşte bunlar adım adım, Gazâli'nin sembollerle ifade ettiklerinin uzun izahı- 
dır. 


122 


çap, her zaman kenardan daha büyüktür. Bütün kareler için bunun 
böyle olduğu gözlem ile bilinir. Geometrik kanıt”? (burhan) bunu or- 
taya koyar, ferdi cevherin kabul edilmesi ise bunu imkansız kılar. 

5. Güneşli havada yere dikilen bir tahta parçasını varsayalım. Bu 
tahtanın zorunlu olarak bir gölgesi olacaktır ve tahtanın tepesinin göl- 
gesinin sınırından, ışın, bir doğrusal çizgi şeklinde güneşe doğru uzaya- 
caktır. Güneşin hareketiyle bu doğrusal çizginin de hareket etmesi ge- 
rekir. Çünkü ışın, ancak doğrusal olarak düşer. Güneş hareket ettiği 
halde gölge hareket etmiyorsa, doğrusal çizginin iki kenarı vardır de- 
mektir: Kenarlardan biri güneşin daha önce bulunduğu yerin sınırın- 
dayken diğer kenar, güneşin intikal ettiği ikinci yerin sınırındadır. 
Oysa bu, mümkün değildir. Güneşin hareketini tek bir parça kabul 
edersek, bu durumda gölgenin hareketi bir parçadan az olacaktır, parça 
da bölünmüş olacaktır. Gölgenin, güneşin hareket ettiği gibi hareket 
etmesi mümkün değildir. Çünkü güneş büyük mesafeler katederken, 
gölge ancak arpa boyu yol almaktadır. 

6. Demirden veya taştan bir değirmen taşı döndüğünde, kuşkusuz 
merkezin parçaları, kenarın parçalarından daha az bir hareketle hareket 
eder. Çünkü ortanın daireleri, kenarların dairelerinden küçüktür. 

Çevre hareket ettiğinde parçalanır: 


50. Çünkü ABCD karesinde dört dik kenar açı bulunmaktadır ve bunlar şu şekilde 
gösterilir: a<b<c<d Ayrıca CB yarı çapı da dik dörtgeni ACB ve DCB üçgenlerine 
ayırır. ACB üçgenini ele aldığımızda CAB açısının dik açı olduğunu görürüz . Zira 
ACB açısı Kare'nin açılarından biridir. Üçgenin tüm açıları iki dik açıya eşit oldu- 
ğundan CAB açısının ACB ve ABC açılarından büyük olması gerekir. Çünkü geniş 
açıyı en büyük kenar karşılamaktadır. Öyleyse ACB üçgeninde BC kenarı, AC ve AB 
kenarlarının her birinden büyüktür. Aynı şekilde DCB üçgenindeki BC kenarının diğer 
iki kenarı oluşturan AC ve AB kenarlarının her birinden büyük olduğunu da ispat 

- edebiliriz. Geometrik delil bunu gerektirir. Fakat BC kenarının dört cevherden mey- 
dana geliyor olmasının bir gereği olarak BC kenarının AC, AB ve DC, DB kenarların- 
dan her birine eşit olması gerekecektir. Geometrik delil doğru olduğuna göre onun so- 
nucunun da doğru olması ve sonuca aykırı olan şeyin de geçersiz olması gerekir. Ge- 
omettik delilin sonucunun gereğine muhalefet, dik dörrgenin dört cevheri fertten olu- 
şuyor olması varsayımına dayanmaktadır. Kare'nin varlığı kendi özünde geçersiz bir 
şey değildir. Karc"nin geçersiz olması, yukarıda da izah edildiği gibi oluşumuna cevher- 
i fertlerin girmiş olmasıdır. Zira cevher-i ferdin varlığı muhaldir Gazâli'nin kendi 
dilleriyle konuştuğu filozofların iddiası budur. İşte Gazâli'nin "cevheri ferrle bu 
imkansızdır" sözünün anlamı budur. 


123 


Bu durumda ya merkez, kenardan daha az hareket eder ve parça bö- 
lünür, veya hareket etmez. Değirmen taşının bir kısmının hareket 
edip, bir kısmının hareket etmemesinin gerçekleşmesi için değirmen 
taşının bütün parçalarının birbirinden ayrılması gerekir. Oysa duyular 
vasıtasıyla bunun mümkün olmadığı bilinir. Çünkü değirmen taşının 
parçaları kesinlikle birbirinden ayrılmaz. 


Жжжж 


İkinci görüşün geçersizliği: Cisim, birleşik değildir, tanımı ge haki- 
katiyle tek bir varlıktır diyenlerin görüşü de geçersizdir: 

Bütün yönlerden bir olan nesnenin birinin doğrulanması, öteki- ` 
nin yanlışlanmasını gerektiren iki terimle ifade edilmesi düşünülemez. 
Zira biz aklın; her cisimde birini onaylamanın ötekini onaylamayı ge- 
rektirmeyen iki husus tespit ettiğini görüyoruz. a zim zorunlu 
olarak kesintisizdir ve kesintisiz cisim zorunlu olarak ayrılmayı da kabul 
eder. Ayrılmayı kabul eden cisim ise; ya kesintisiz ile aygidr veya aynı 
değildir. Ayrılmayı kabul eden cismin, kesintisiz ile aynı olması im- 
kansızdır. Zira kabul eden, kabul edilenle beraber kalan şeydir, bundan 
dolayı, "yokluk, varlığı kabul etti" denilemez. Öyleyse kesintisiz olan, 
ayrılmayı kabul etmez. Bu durumda cismi kesintisizliğe ve ayrılmaya; 
ikisine birden kabiliyetli kılan başka bir durumun olması gerekir. İşte 
bu iki durumu birden kabul eden şeye terim olarak 908, denilmekte- 
dir. 

Kabul edilen kesintisizlik de form diye isimlendirilir. 
Kesintisizliğin olmadığı bir cisim düşünülemez ve kesintisizlik, ancak 
kesintisiz bir şeyde düşünülebilir. 

Uzanım (imtidad) da ancak doğrusal bir cisimde bulunur. 

Kesintisiz cisim, tanımda ve hakikatte, kesintisizlik ile aynı de- 
ğildir. İkisi mekan itibariyle birbirinden farklı değillerdir. ve duyu da 
bunların farklılığını ayırt edemez. Fakat akıl vasıtasıyla bunlar birbi- 
rinden ayırt edilebilirler. Çünkü akıl kesintisizlik ve kesihtisiz cisim 
hakkında ayrı ayrı kararlar verebilir. Örneğin akıl, kesintisizliğin, ay- 
rılmayı kabul etmesinin imkansızlığına hükmederken, kesintisiz cis- 
min ayrılmayı kabul edeceğine karar verebilir. 


124 


Akıl nesnede değişimlerin olduğunu idrak eder. Oysa nesne 
kendi içinde değişim gerçekleştirmez. Her cisimde form ve heyülanın 
var olduğunun açık delili işte budur. 


Жжжж 


İlahi öz (zat), akli öz ve ilintisel özün herhangi birinde kesintisiz- 
lik ve ayrılmanın varsayılması imkansızdır. Bunlarda herhangi bir bir- 
leşimin olması da gerekmez. Cisimler ise zorunlu olarak form ve heyt- 
ladan meydana gelirler. 


Жжжж 


Yukarıda anlatılanlardan üçüncü görüşün doğru olduğu ortaya 
çıkmaktadır; yani cisim, ne sonlu ne de sonsuz, parçalanmayan cüzler- 
den birleşmiş değildir. Cisim, sonsuz cüzlerden meydana gelseydi, cis- 
min bir kenardan başka bir kenara bir mesafe katetmesi imkansız 
"olurdu. Çünkü bir cismin yarısının yarısına ulaşmadan, cismin yarısına 
ulaşılamaz. Aynı şekilde yarının yarısının yarısına, yarının yarısının 
yarısına şeklinde devam eder. Böylece cisimde katedilmesi mümkün 
olmayan sonsuz yarımlar yer almış olur. Cismin fiili olarak değil, güç 
olarak cüz'ü vardır. Cismin, parçalandığında cüzleri; kesildiğinde parça- 
ları; bölündüğünde bölümleri olmuş olur. Cisim bölünendir diyen, 
© bunu; cisim, bölünmenin meydana gelmesine yatkındır, anlamında söy- 
lenmiyorsa, hatadadır. Örneğin; cisim kesilendir ve ayrıktır diyen ha- 
tadadır, kesintisiz tek cisim, nasıl kesik ve ayrık olabilir? Cisim bö- 
lünmeye yatkın olabilir. Bölünme, kesilme, parçalanma eşanlamlı te- 
rimlerdir ve hepsi de fiili olarak değil, güç olarak tek cisimde bulunur- 
lar. Bu özelliklerin fiili olarak cisimde bulunması şu üç durumda 
mümkün olabilir: 


1. Cisim, parçaların birbirlerinden ayrılması ile kesildiğinde. 

2. Renkli odunda olduğu gibi, cisimdeki ilintinin değişmesiyle; 
mümkün olabilir. Çünkü; beyaz, siyahtan başkadır. 

3. Vehim ile İcisimde bölünme ve kesilme fiili olarak var olabi- 
lir]. Bu da düşünceyi bir kenara yöneltip diğer kenardan uzaklaştır- 


125 


makla gerçekleşebilir. Bu durumda düşüncenizi yönelttiğiniz kenar, yö- 
neliminizi kestiğiniz kenardan farklı olmaktadır. Düşüncenin bir ke- 
nara yöneltilmesi, parmakların bir yere konulması gibidir, parmaklar 
bir tarafa konulduğunda; parmaklara temas eden kenar, temas etmeyen 
kenardan farklı olacaktır, bundan da bölünme meydana gelir. Aynı şe- 
kilde düşünceyi yönelttiğiniz kenar, düşüncenizi yöneltmediğiniz ke- 
nardan ayırt edilir, Bundan dolayı zihnin cismi, cüz'ü olmayan bir ola- 
rak düşünmesi zordur. Çünkü vehm, daha önce kenarları belirlemeye 
ve ölçülerle bazı cüzler oluşturmaya alışmıştır. Bu durumda da cisim zi- 
hinde meydana gelen bir ayrımla ile bölünmüş olur. Aslında bu bö- 
lünme cisimde değil, zihnin aktivitesiyle cisimde meydana gelmiştir. 
Evet cisim, zihnin eylemine hazırdır. Bu hazırlıklılığın ortaya çıkması, 
hazırlıklı olunan şeyin kolayca elde edilmesi ve hayalin kendisinden 
ayrılmaması yüzünden zihin, [Ыг testinin içindeki) su gibiç parçaları 
birbirine benzeyen cismin bir olduğunu onaylamaya kanaat 4 getirecek 
şekilde cismi algılar. Oysa biz şunu diyoruz: "Biliniz ki; testi in dibin- 
deki su, testinin yüzeyindeki sudan başkadır ve bu gerçektir í Çünkü bö- 
. temas edilen yerin ilintilerinin değişmesiyle meydana gelmiş- 
-" Sonra da diyoruz ki: "Zihin, testiye temas etmeyen iki Cüz varsay- . 
məlun testinin sağındaki su, testinin solundaki sudan başkadır, za- 
ruri olarak bu da doğrudur." Bölünme, sağ ve soldaki birbirinin karşı- 
sında yer alan ya da testinin yüzeyine yakın veya ortasında yer alan 
ilintilerin farklı olması ile meydana gelmiştir. Bütün bunlar bölün- 
meyi gerekli kılar. Bu farklılıklar ortadan kaldırılıp, bütün yönlerden 
birbirine benzer bir cisim kabul edildiğinde akıl, bunların bir oldu- 
ğuna hükmeder. Böyle bir cismin fiili olarak parçaları yoktur, fakat 
parçalanmayı kabul etmektedir. 
Bu konudaki kapalılık böylece kaldırılmış oldu. 


MADDE (HEYULA) VE FORMUN 
BİRBİRLERİNDEN BAĞIMSIZ OLAMAMALARI 


Heyula'nın, form olmaksızın kendisine ait fiili bir varlığı yoktur. 
Heyula daima formla birlikte bulunur. Form da heyüla olmadan kendi 
başına bulunamaz . 


126 


Delil: heytlanın formsuz olamadığı iki durum vardır: 

1. Heyula, form ile bulunursa; ya kendisine ve yönüne el gibi du- 
yusal bir işaretle işaret edilir veya işaret edilemez. Kendisine işaret edili- 
yorsa, heyülanın iki yönü var demektir. Bir yönden gelip kendisine 
ulaşan, diğer taraftan gelip kendisine ulaşandan farklıdır. Heyula bu- 
nunla bölünür ve kendisinde cisimsel form meydana gelir. Çünkü ci- 
simsel formun, bölünmeyi kabullenmekten başka anlamı ve gerçekliği 
yoktur. Heyulaya işaret edilmemesi ise bir anlam ifade etmez. Çünkü 
form heyülada yer edindiğinde, ya heyülanın her yerinde bulunur ya 
hiç bir yerde bulunmaz ya da herhangi bir yerinde bulunur, diğer ye- 
rinde bulunmaz. Üç bölümleme de geçersizdir, zira kendisine form bo- . 
şaltılanın kendisi geçersizdir. 

Formun her mekanda bulunmasının veya hiç bir yerde bulunma- 
masının geçersizliği açıktır. Fakat formun bir yerde bulunup başka yerde 
bulunmasının geçersizliği ise şuna dayanmaktadır: Cisimsel form, ci- 
simsel olması dolayısıyla belli bir yere ihtiyaç hissetmez. Cisimsel form 
için bütün mekanlar birdir. Belli bir yerle tahsis edilmesi cisimselliğin 
üzerine "artık" bir şeyle olmaktadır. Bu da şunun denilmesi ile olmak- 
tadır: Heyüla işaret edilen yerdedir, form, heyüla ile orada karşılaşmıştır 
ve onunla özelleşmiştir. Heyula işaret edilen yerde olmasaydı, heyüla- 
nın bir mekanı bırakıp başka bir mekana has olması imkansız olurdu. 

Cizmin, özü itibariyle hiç bir mekana ait olmaması gerekir. Cisim, cisim 
olma bakımından bütün mekanlarla eşit bir konuma sahiptir denilirse; 

Denilir ki; Kesinlikle şunu diyoruz: Heyulada yer eden bir form 
olmadan, heyülanın fiili olarak kaim olması nasıl düşünülemiyorsa, 
aynı şekilde türünü tamamlayan cisimsel forma, artık bir husus eklen- 
mediği sürece, at, insan ve benzerleri olmayan, mutlak bir canlı düşü- 
nülemediği gibi, sadece cisimsel formla, mutlak bir cismin varlığı da 
düşünülemez..Bilakis türün tamamlanması ve varlığın meydana gelmesi 
için ayırımın, cinse izafe edilmesi gerekir. Öyleyse varlıkta asl olarak, 
gök, yıldız, ateş, hava, ter, su ve bunlardan meydana gelen şeyler gibi, 
mutlak bir cisim yoktur; sadece özel cisimler vardır. Bunlar formların- 
dan dolayı bazı yerleri hak edip bazılarını hak etmezler. Toprak gibi; 
toprak, topraklık formu sayesinde merkezi hak etmiştir. Ateş; ateşsel 


127 


formundan dolayı çevrenin kenarında bulunmayı hak etmiştir. Diğer 
türler de bunlar gibidir. 

Gerektirme (ilzam) tek bir türün mekanının cüzlerinde daima vardır. 
Denizdeki suyun bir cüzüne işaret ettikten sonra; bu su, su olduğundan do- 
layı, mekanın şu cüz'ünü hak etmiş değildir, bu suyun denizin ortasına daha 
uzak veya yakın olması mümkündür, Öyleyse suyu o mekana özgü kılan ne- 
dir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Sudaki akıcı form, kendisinde yer edindiği heyüla ile 
bu mekanda karşılaşmıştır. Örneğin hava, havayı suya dönüştüren so- 
ğüklük ile karşılaşmadan önce bir mekanda mevcuttur. Soğukluk bu 
mekanda iken hava ile karşılaşmış ve suya dönüşmüştür. Hava, suya 
dönüştükten sonra orada sürekli olarak kalır. Heyula formsuz olarak 
orada olamaz. Öyleyse heyüla sadece hava formunu çıkarıp, akıcı forma 
bürünmüştür. — 

Nedenlerden biri budur. Bir diğeri ise bir hareket ettirici veya 
başka bir etkenle suyun o mekana geçmiş olmasıdır. Saltákıcılık, su- 
yun cüzlerinden birine belli bir yer gerektirmez. Bu, dahâ önce anlat- 
tıklarımız türünden, suyun akıcı formuna eklenmiş artık-bir husustan 
kaynaklanmaktadır. Öyleyse heyâlanın formsuz, kendi Başına kâim 
olamayacağı ortaya çıkmaktadır. 

İkinci delil: Heyula formdan soyutlanmış kabul edildiğinde; ya 
bölünür ya da bölünmez; heyüla bölünüyor ise kendisinde cisimsel 
form vardır, demektir. Bölünmüyor ise; bölünmeyi kabul etmemesi ya 
yapısının özsel bir niteliğinden veya yapısına aykırı yabancı bir şeyin 
kendisine arız olmasından kaynaklanmaktadır. Bölünmemesi yapısına 
ait özsel bir sebepten kaynaklanıyor ise ilintinin ve aklın, cisme dö- 
nüşmeleri nasıl imkansız ise bu cismin de bölünmeyi kabul etmesi öy- 
lece imkansızdır. Bölünmesini engelleyen, yapısındaki yabancı bir arız 
ise; kendisinde form vardır ve kendisi formsuz değildir. Fakat bu form, 
cisimsel forma zıttır. Zıtlar konusu ilerde ele alındığında görüleceği 
gibi, cisimsel formun zıttı yoktur. 

Cisimsel formun heyflayı gerektirdiğini ve bunun cisimsel forma gerekli 
olan bir ilinti olduğunu kabul edenleri neye dayanarak ved ediyorsunuz? Diye 
sorulursa; 


128 


Denilir ki: Bu imkansızdır. Çünkü nesne (mevzu) her ne kadar 
dış dünyada ilintisiz olmuyor ise de, zihinde ilinti olmaksızın kendi 
başına bulunabilir. Bizzat aklın bu nesnenin özünü ifade etme yolu 
vardır. 

Nesneye işaret edilmekte midir, edilmemekte midir? Nesne bö- 
lünmekte midir, bölünmemekte midir? diye akıl sorar. 

Yukarda zikrettiğimiz iki delil, bazı artı problemlerle geri dönerler. 
O problemler de şunlardır: Heyula, kendi kendine işaret edilen olma- 
dığına ve işaret, ilinti olan forma doğru olduğuna göre; ilinti, nesne- 
nin özünde kaimdir. Nesne, işaret edilen değil ise, kendisine işaret edi” 
len ilintiden farklıdır ve bu durumda ilintinin mahalli olmaz. Öyleyse 
ilintinin mevzuda değil, kendi özünde kaim olması gerekir, çünkü 
kendisine işaret edilen konumuna gelmiştir. İşte bütün bunlar imkan- 
sızdır. 

Öyle görünüyor ki heyüla, formsuz bulunamaz. Cisimsel form ve 
heyüla; ikisi de bu cismin türünü tamamlayan ayırım kendilerine ek- 
lenmeksizin var olamazlar. Çünkü her cisim kendi yapısıyla başbaşa bı- 
rakıldığında içinde karar kılacağı bir yer ister. Bu cisim oluşundan de- 
gil, cisme eklenen başka bir şeyden kaynaklanmakradır. Cismin ayırımı 
ya çabuk ya zor ya da imkansızdır. Bütün bunlar salt cisimlilikten değil, 
cisimlilik üzerindeki artık bir şeyden kaynaklanmaktadır. Öyleyse varlı- 
ğın tamamlanması için cisimlilikten başka şeylere de ihtiyaç vardır. 
Bunlardan cismin bir cevher olduğu; form ve heyüla gibi iki cevher- 
den mürekkep olduğu ortaya çıkmaktadır. Heyula ve formun birleşimi, 
tasarımsız, birbirinden ayrık iki şeyin bir araya toplanması değildir. 
Bunların birleşimi, yukarda işaret edildiği gibi akli bir birleşimdir. 


İLİNTİLER (ARAZLAR) 

Cevherleri bölümlere ayırdıktan sonra ilintileri de bölümlere ayırmak 
gerekir. İlintiler öncelikle iki kısma ayrılırlar: 

1. Özünün tasavvurunda dışardan bir şeyin tasavvuruna ihtiyaç 
duymayan ilinti. 

2. Özünün tasavvurunda dışardan bir şeyin tasavvuruna ihtiyaç 
duyan ilinti. 

Birincisi, iki çeşittir: Nicelik ve nitelik. 


129 


Nicelik; uzunluk, genişlik, derinlik, zaman gibi ölçme, artma, ek- 
silme ve eşitlik sebebiyle cevhere ilişen bir ilintidir. Bu tür bir ilinti, 
tasavvurunda dışardan bir şeye bağlanmaya ihtiyaç hissetmez. Fakat 
kendisi dolayısıyla cevherlerde bölünme meydana gelir. 

İkinci tür ilintiler: Nireliktir (keyfiyyet): Tasavvurunda dışardan 
bir şeye ihtiyaç duymaz ve kendisi dolayısıyla cevherlerde bir bölünme 
de meydana gelmez; renkler, tatlar, kokülar, sertlik, pürüzsüzlük, yumu- 
şaklık, katılık, nemlilik, kuruluk, stcaklık, soğukluk gibi duyu ile idrak 
edilen duyular (mahsusat) ve olgunluğa yatkın olmak veya olmamak; 
sağlıklı olmak-olmamak, güçlü olmak, zayıf ve hasta olmak gibi du- 
yumlarla (mahsusât) idrak edilmeyen, duyumların dışında başka bir 
şeyle idrak edilen niteliksel ilintiler böyledir. 

Bunlardan ilim ve akıl gibi olgunluk olarak ifade edilen ilintiler 
vardır; Ш 

Tasavvurunda, özünün dışında bir şeye bağlanmaya ihrifaç duyan 
ilintiler ise yedi tanedir. Bunlar: ə 

İzafe, nerede, ne zaman, konum, sahiplik, etki (fiil), Gdilgi'dir 

İzâfe: Babalık, kardeşlik, evlatlık, komşuluk, arkadaşlık; paralellik, 
sağında ve solunda bulunma şeklinde karşıtların bulunmasından dolayı 
cevherde meydana gelen ilintilerdir. 

Babalık vasfı; mukabilinde evlatlık bulunmadan, baba'ya ait bir 
özellik olamaz. 

Nerede: Altta ve üstte olması şeklinde nesnenin bir mekanda bu- 
lunmasıdır 

Ne zaman: Dün, önceki yıl, bugün gibi, nesnenin bir zamanda 
bulunmasıdır. 

Durum: Cismin bazı parçalarının diğer parçaları ile olan ilişkisidir. 
Oturuyor, uzanıyor ve ayakta olmak gibi. Çünkü iki bacağın baldırlarda 
farklı pozisyonlar alması oturma ve kalkma arasındaki farkı oluşturur 

Sahiplik: Nesnenin, yer değiştirmesi ile içinde yer alan şeyin de 
yer değiştirmesidir. İnsanın sarıklı, giyinik, ayakkabılı olması, veya at- 
in semerli ve gemli olması böyledir. Av'ın veya insanın yer değiştirme- 
siyle kendileriyle bulunan şeyler de yer değiştirir. 

Eğer bir nesne bir nesneyi kuşatmıyor fakat onun yer değiştirmesi 
ile yer değiştiriyor ise, kuşatan, kuşatılan nesnenin mülkü değildir. 


130 


Örneğin, giysisini başının üstünde taşıyan, giyinik değildir. Bir nesne 
bir nesneyi kuşatıyor fakat onun yer değiştirmesiyle yer değiştirmiyor 
ise, yer değiştirmeyen, yer değiştirenin mülkü değildir. Ev, insanı; kap, 
suyu kuşatır, fakat ikisi de kendilerini kuşatan şeyin yer değiştirmesiyle 
yer değiştirmezler. | 

Etki: Başkasına etki ederken, nesnenin etkin olmasıdır. Yanma 
eylemi esnasında ateşin yakıcı ve sıcak olması gibi. 

Edilgi: Edilgi, erkinin karşıtıdır; yani nesnenin sürekli başkasın- 
dan etkileniyor olmasıdır. Suyun ısınması, soğuması, siyahlaşması ve 
beyazlaşması gibi. Isınma, ısıdan, siyahlaşma da siyahtan farklıdır. 
Çünkü ısı ve siyahlık tasavvurunda başka şeye bağlanmaya ihtiyaç 
duymayan niteliklerdendir. 

Edilgiden kastımız; etkilenme ve değişimin olması, nesnenin bir 
durumdan başka bir duruma intikal etmesidir. Örneğin, sıcaklığın art- 
ması ve eksilmesi bir etkilenme olayıdır. 

Cisimde istikrar var ise (sıcaklık artıp eksilmiyorsa), cisim ısı ile 
nitelenmiştir, edilgen değildir demektir. Bu fark anlaşılmalıdır. 


İLİNTİLERİN ÖGELERİ 
Nicelik; kesintisiz ve ayrık olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Kesintisiz nicelikler ise dört kısımdır: Çizgi, yüzey , cisim, zaman. 

Çizgi: Uzunluktur, tek yönde kendisinde ölçü ve uzanım bulunur. 
Çizgi cisimde güç olarak bulunur, aktif olarak bulunması durumunda 
bu adı alır. 

Yüzey: İki yönde; enine ve boyuna uzamadır. Cisimde güç olarak 
bulunur. Cismin kesilmesiyle fiilt olarak meydana gelir ve yüzey adını 
alır. Yüzeyden kastımız; cismin görünen ve kesik olan yüzüdür. 

Cisim: Üç boyutu olan nesneye denilir. 

Cismin içindeki şeylere itibar etmeksizin sadece temas edilen yö- 
nüne itibar edilecek ise bu, yüzeydir, yüzey de ilintidir. Çünkü yüzey 
yok iken cisim vardı ve yüzey ancak cismin kesilmesiyle açığa çıkmıştır. 
İlintinin anlamı da budur. 

Yüzey, cismin kesitinden ibaret olduğu gibi, çizgi dey yüzey ve kesi- 
tinin kenarından ibarettir, nokta da çizgi ve kesitinin kenarından iba- І 
rettir. Her ne kadar yüzey ilinti ise de, çizgi ve nokta ilinti olmaya 


1317 


daha uygundur. Noktanın bir ölçüsü de yokrur. Çünkü noktanın bir 
miktarı ve tek bir uzanımı olsaydı çizgi: iki uzanımı olmuş olsaydı yü- 
zey: üç uzanımı olmuş olsaydı cisim olurdu. 

Hareketin düşünülmesiyle; çizgi, yüzey ve cismin tasavvur edilme- 
leri mümkündür. Nokta hareket ettiğinde çizgi; çizgi, uzanımı dışın- 
daki bir yönde hareket ettiğinde yüzey; yüzey, uzanımı dışındaki bir 
yönde hareket ettiğinde cisim meydana gelir. Bunun neredeyse gerçek 
olduğu zannedilir. Çünkü; çizginin noktanın hareketinden meydana 
gelmesi, imkansızdır. Bu zihinsel bir olaydır; çünkü nokta bir mekan 
olmadan hareket edemez ve cisim olmadan da bir mekan olamaz. Bu 
durumda meydana gelme bakımından cisim, yüzeyden; yüzey çizgiden; 
çizgi noktadan; nokta da, kendisinde varsayılan hareketten öncedir. 

Zaman: Hareketin miktarından ibarettir. Tabiat bilimlerinde bu 
açıklânacaktır. і 5 

Ayrık nicelik: Bununla sayıları kastediyoruz. Sayılar da ilintidir. 
Çünkü sayı, teklerin tekrarından meydana gelir. Eğer bir we birlik 
ilinti ise bunlardan meydana gelen sayı, ilinti olmaya daha уки. 

Ayrık nicelik, bir noktada kesintisiz nicelikten ayrılır: Ayrık nice- 
liğin cüzleri arasında, iki kenardan birini diğerine bitiştireh ortak bir 
cüz bulunmaz. İki ile üç sayıları bitişik olmadıkları gibi, çizginin orta- 
sında varsayılan ortak nokta, çizginin iki kenarını, çizgi yüzeyin iki 
kenarını, yüzey cismin iki kenarını, ân ise geçmiş zamanla gelecek za- 
manın arasını bitiştirdiği gibi, iki ile üç sayıları arasında birini ötekine 
bitiştiren ortak bir cüz de yoktur. 

Birliğin ilinti olduğunun belirtisi şudur: Birlik, ya suda ya insanda 
ya da atta bulunur. Akıcılığın ve birliğin anlamları birbirinden farklı- 
dır. Bir olan su; bölünmekle iki, toplanmakla bir olur. Su, birlik ile 
de ikilik ile de zihnimizde yer alır: Su; mekandır, birlik, ikilik ise suda 
yer alan ilintilerdir. Bir olan insan iki değildir. Bu, insan için gerekli 
bir ilintidir. Fakat bunun insan için gerekli olması onu, ilinti olmak- 
tan çıkarmaz. : 

Öyleyse birlik, bir şeyde bulunan bir anlamdır ve bu şey, birlik 
varsayılmaksızın kendi özünde gerçekliğiyle kâimdir, ilintiden kasıt da 
budur. 

Nitelik: Niteliklerden ikisini örnek vereceğiz: 


132 


1. Renkler 
2. Şekiller 


Renkler: 

Siyahlık bir ilintidir diyoruz. Çünkü siyahlık herhangi bir nes- 
nede varsayılmadığı zaman siyahlık ya kendisine işaret edilir ve bölü- 
nür, ya da kendisine işaret edilmez ve bölünmez. Siyahlık, işareti ve 
bölünmeyi kabul etmez ise, karşıtını (beyaz) da kabul etmez ve göz ile 
algılanmaz. Zira siyahlık, görende belli bir yönde meydana gelen bir 
algılamadan ibarettir. Göz, siyahlığı idrak eder, siyahlık da bölünmeyi 
kabul eder. Siyahlık bölünmeyi kabul ettiği takdirde siyah olması, bö- 
lünen olmasından başka olacaktır. Çünkü bölünme, beyazlık ve siyah- 
lik için ortak bir husustur. Fakat siyahlık ve beyazlık birbirlerinden 
farklıdırlar. Biz cisimden, yalnızca bölünen şeyi anlıyoruz. Bu durumda 
ya renk, bölünenin içindedir ve ilintidir, denilir ya da renk, bölüne- 
nin kendisidir, denilir. Bu, imkansızdır. Çünkü bölünmenin hakikati 
cisimselliğin hakikatidir. Zira biz cisimsellikten ancak bunu anlıyoruz. 
Oysa siyahlığın hakikati bölünmenin hakikatinden başkadır ve aynısı 
değildir. Siyahlık duyusal bir işaretle mahallinden ayırt edilemez. Fakat 
yukarda açıkladığımız gibi; aklın işaretiyle ayırt edilebilir, Öyleyse siyah 
bir ilintidir. 

Şekiller: Bunlar da ilintidir, çünkü mum ki şekillere | girer bu- 
nunla birlikte varlığını sürdürür. 

Öyleyse; daire, dörtgen, üçgen gibi lik niteliklerdendir ve ilin- 
tidirler. Dairenin varlığına dair tartışmalar mevcuttur. Deniliyor ki: or- 
tasında bir nokta bulunan ve noktadan çevreye doğru çıkan bütün çiz- 
gileri eşit, belli bir şekil düşünülemez. Varlığı duyu ile idrak edilen ci- 
sim, dairenin var olduğuna delalet eder. 

Cisim ya birleşiktir ya da basittir. Birleşik cisim ancak basit cisim- 
lerden meydana gelir, öyleyse öncelikle basit cismin tespit edilmesi ge- 
rekir. Basit cisim, kendisinde farklı yapılar bulunmayan cisimdir, su ve 
hava gibi kendisinde yalnızca tek ve benzer bir yapı bulunur. Basit ci- 
simden bir miktar kendi başına bırakıldığında, bu miktarın ya kendi 
özünden bir şekli olur, ya da bir şekli olmaz. Bir şeklinin olmaması 
doğru değildir, çünkü şeklinin olmaması sonsuzluktur oysa biz, basit ci- 


133 


simden sonlu bir miktarı varsaymıştık. Bu miktardan bir şekil meydana 
gelirse bu şekil ya küre, ya kare veya bunların dışındaki bir şekil olacak- 
tır. Bu şeklin küreden başkası olması imkansızdır. Çünkü benzer ma- 
haldeki benzer yapı, farklı bir şekil gerektirmez ki, bir kısmında çizgi, 
bir kısmında açı gereksin. Şekiller içerisinde küreden başka benzer 
(muteşabih) olan yoktur. Öyleyse bu şeklin küre biçiminde olması ge- 
rekir, Ne zaman küre doğrusal bir kesimle kesilirse kesilen, zorunlu ola- 
rak şekillerin aslı olan daire biçiminde olacaktır. Böylece dairenin 
mümkün, nitelik ve niceliğin de iki ilinti olduğu tespit edilmiş oldu. 

Diğer yedi kategorinin ilinti olduğu zaten gizli değildir. Çünkü 
bunlar; bir şeye izafe edilmekten soyutlanamazlar. İzafenin olması da 
ancak bir şeyin var olması ile mümkündür. 

Etki (fiil); bir şeyin bir şeye etki yoluyla nispet edilmesidir. İlk 
önce bir şey var olmalıdır ki etkide bulunulsun. 225 

Edilgi (infiâl); etkilenme yoluyla bir şeyin başka bir şeye nispet 
edilmesidir. Öncelikle bir nesne olmalıdır ki kendisine gifide bulu- 
nulsun. Dj 
Geriye kalan dört kategori ise, bir mekana ihtiyaç duyarlar. Çünkü 
onlar ya zamana ya mekana ya da bir çevreye veya bir cüz'e hispet edil- 
mişlerdir. Önceden bir şey olmalıdır ki, edilgen olsun ve yine önceden 
bir şey olmalıdır ki bir zamanda, bir mekanda veya bir pozisyon ya da 
bir hey'et (şekil) üzere bulunsun 

Öyleyse bu dokuz kategorinin hepsi de ilintidir ve varlık, on 
nesne için karllanılır. Bunlar yüce (âli) cinslerdir; biri cevherdir, do- 
kuzu ilintidir. Bunların tam tanımla bilinmeleri mümkün değildir. 
Çünkü bunlardan daha genel bir cins yoktur. Tam tanım (had); ken- 
disinde cins ve ayırımın toplandığı şeydir. Cevher, tanımı kabul et- 
memesi noktasında varlığa eşittir. Cevher varlığı değil, resmi kabul 
eder. Çünkü kendisiyle tanımlanacağı, varlıktan daha meşhur bir şey 
yoktur. Bu hususlar kapalıdır. Kendilerinden daha yaygın bir şeyle resm 
edilmeleri mümkündür. Bu on husus, on kategori olarak isimlendiril- 
mektedir. 

Ви on kategoriye varlık ismi verilmesi, ortaklıktan mı yoksa uylaşımdan т 
kaynaklanmaktadır? diye sorulursa; 

Deriz ki: Ne ortaklıktan ne de uylaşımdan kaynaklanmaktadır. 


134 


Bazı kimseler, aralarındaki ortaklıktan, bunlara (on kategori) bu 
ismin verildiğini zannederler. Oysa varlıkta ilinti, cevhere ortak değil- 
dir. Cevherin varlığından maksat, bizzat cevherin kendisi, niceliğin 
varlığından da maksat, niceliğin kendisinden başka bir şey değildir. 
Varlık; anlam bakımından kesinlikle birbirine ortak olmayan bir çok 
farklı şeyi kapsayan bir isimdir. Ayn (göz, kendisi) terimi, isim olarak 
kullanıldığı şeyler için böyledir. 

Bu iki yönden geçersizdir: 

Birincisi: Cevher vardır, dediğimiz zaman bu cümle, bir anlam ifade 
eder ve anlaşılır. Cevherin varlığı, cevherin kendisi olmuş olsaydı; 
cevher vardır sözümüz; cevher cevherdir sözümüz gibi olurdu. Etki ve edilgi 
varlık değillerdir dediğimizde bu ifade, bazı durumlarda onaylanır. Fakat, 
etki ve edilgi bir etki ve edilgi ile olmazlar dediğimizde bu kesinlikle onay- 
lanmaz. Eğer varlık terimi, etki terimi gibi olmuş olsaydı; etki, varlık de- 
ğildir sözümüz etki, etki değildir sözümüz gibi olmuş olurdu. 

İkincisi: Akıl, nesnelerde ikiden fazla bölünmenin olamayacağına 
hükmeder. Çünkü; bir şey ya vardır ya yoktur denilir. 

Varlığın bu on kategorinin dışında bir anlamı olmasaydı, bö- 
lünme iki ile sınırlanmazdı ve bu ifade de anlaşılır olmazdı. "Nesne ya 
cevherdir, ya niteliktir, ya niceliktir.....ilh." denilmesi gerekirdi: 
Bölünme de iki değil, on olurdu. Bu da yukarda ifade ettiğimiz gibi 
varlıktan ibaret olan iniyyet'in (sonsal), mahiyetten başka olduğunu 
ortaya koyar. Bundan dolayı:Sıcaklığı var kılan nedir? siyahı mekanda var 
kılan nedir? denilmesi caizdir 

Fakat siyahlığı renk kılan nedir? rengi siyah kılan nedir? denilmesi caiz 
değildir: 

Duyunun değil, aklın göstermesiyle heyüla ve formun farklı şeyler 
oldukları bilindiği gibi, inniyet ile mahiyetin de başka başka şeyler ol- 
dukları bilinir. 

Eğer bu doğruysa, uylaşım yoluyla bu on kategoriye varlık ismi verilmiştir, 
denilirse; 

Denilir ki: Mutevâti' isim, isimlendirildiği varlıkları öncelik, 
sonralık ve herhangi bir çelişki olmaksızın tek bir defada içeren bir 
isimdir. 


135 


At ve insan için canlılık, Zeyd ve Amr için insanlık isminin 
kullanılması gibi. Bu iki isimden biri diğerinden önceli ve biri diğe- 
rinden önce değildir. 

Öncelikle cevher için varlık tespit edilir. Nitelik ve nicelik için de 
cevher vasıtasıyla varlık tespit edilir. Geriye kalan diğer ilintilerin var- 
lıkları da bu ikisi vasıtasıyla tespit edilirler. Bunlarda öncelik ve sonra- 
lığın olduğu görülmektedir. 

Aralarındaki çelişkiye gelince: Siyahlığın varlığı; hareket, değişim 
ve zaman gibi olmayıp, kalıcı bir durumdur. Çünkü bunların sebat ve 
kararı yoktur; hareket, zaman ve heyülanın varlığı, diğer varlıkların 
varlığından daha zayıftır. Öyleyse bu on kategori varlıkta bir yönden 
birlik halinde iken başka yönden de ayrılık halindedirler. Bu on kate- 
gori, mutevâti ve müşterek isimleri ile isimlenirler. Bundan dolayı bu 
tür mutevatır isimler müşekkek isim veya müttefik isim diye de:isimlendi- 
rilirler. Böylece varlığın bütün nesneler için bir ilinti olduğu sabit ol- 
maktadır. Mahiyetlere varlık, bir neden ile ilişir. Çünkü; “mahiyetin 
kendi özünden bir varlığı yoktur. Nesnenin özünden olmayan her şey, 
bir nedenle nesneye ait olur. 

Bundan dolayı ilerde açıklanacağı üzere İlk Neden, artık ve mahi- 
yetsiz bir varlıktır. 

Öyleyse varlık, mahiyetlerden bir şeyin cinsi değildir. İlinti de bu 
dokuz mahiyete göre böyledir; çünkü onlardan her birinin kendi 
özünden bir mahiyeti vardır. Bunların ilintiselliği mahalline nispetle- 
dir. Bunlara ilintisel (arızi) ismi verilmesi de mahiyetine izafe edilmesi 
dolayısıyla değil, mahalline izafe edilmesine karşılık verilmiştir. Bu se- 
beple bunların bir kısmını ilinti olarak tasavvur etmemiz, bir kısmının 
ise ilinti olup olmadığından kuşkulanmamız mümkündür. Türü tasav- 
vur edip, cinsinin varlığından kuşku duymamız mümkün değildir. 
Çünkü; siyah insan düşünülüp de siyahın, renk olduğundan kuşku 
duymak mümkün değildir. Veya atı düşünüp, onun cisim veya hayvan 
olduğundan kuşku duyulamaz. Bir sözcüğü de böyledir; bir terimi, varlık 
terimi gibi bir genelliğe sahip ise, mahiyetlerden herhangi bir nesne- 
nin özsel niteliği olamaz. Varlık (vücut), ilinti, birlik (vahdet) kesin- 
likle on mahiyetten herhangi birinin ne cinsidir ne de ayırımıdır. 

Biz varlığı, cevher ve ilinti olarak ikiye ayırdık. 


136 


Cevheri dört; ilintiyi de dokuz bölüme ayırdık. 

Dokuz bölümün bazı öğelerini de alt bölümlere ayırdık. 
Onların ilinti olduklarına deliller getirdik. 

Öyleyse varlığın başka bir ayırımına dönebiliriz: 


П. AYRIM: TÜMEL VE TİKEL OLARAK VARLIK 
Varlık ; tümel (külli) ve tikel (cüzi) olmak üzere ikiye ayrılır. 
Biz mantık bölümünün girişinde bunların gerçekliğini açıkladık. 
Şimdi de; hükümlerini ve onlara ilişenleri anlatacağız. 
Bunlar da dörttür: 


Tümel ve tikele dair kurallar 


I.Kural (hüküm) | 

Tümel olarak isimlendirilen mananın varlığı, dış dünyada (ayin) 
değil, zihindedir. 

Bütün insanlar insanlıkta birdir, bütün siyahlar, siyahlıkta birdir, sözleri- 
mizi işiten bir topluluk”1, tümel siyahın (es-sıvâdu'kulli) var ve bir 
mana, tümel insanın da var ve bir mânâ olduğunu zannettiler. Tümel 
nefis, sayı itibariyle tek bir manadır ve birçok şahısta vardır.5? Bir ba- 


ğ 


51. Gazâli'ye düşen bu tür ifadeleri kullanmamasıdır. Zira bu ifadeler, Gazâli'nin sa- 
dece inandığı görüşleri aktardığı zannını doğurmaktadır. Nitekim bir grup, Gazâli'nin 
bu kitabı, doğruluğuna inandığı düşünceleri ifade etmek üzere kaleme aldığı iddiasında 
bulunmuşlardır. Oysa zihinden uzak tutulmaması gereken husus, Gezâli'nin felsefeci- 
lere ait aktardığı bütün görüşlere muhalif olmadığıdır. Bu anlamda Gazâli felsefecilerle 
aynı düşüncede olduğu görüşleri aktarırken daha güçlü bir anlatımı tercih etmiş olabi- 
lir. Bu kasıtlı olarak yapılmış bir şey de değildir. Ancak şu unutulmamalıdır ki insan 
doğruluğuna inandığı görüşleri doğruluğuna inanmadığı görüşlerden daha iyi aktarır. 
52. "(Nefis) bir çok kişide bulunan bir varlıktır" ifadesi, nefis tek bir varlıktır fakat bir- 
den fazla kişide bulunur anlamındadır. Tek bir babanın birden fazla çocuğa baba, güne- 
şin bir çok bölge için güneş olması buna örnek verilebilir. Bunu zikretmesinin nedeni 
Eflatun'un ideler nazariyesi ile karıştırılma ihtimalini ortadan kaldırmaktır. Fakat tü- 
melin varlığı bu şekilde değildir. Zaten Gazâli'nin bu kitapta görüşlerini aktardığı ve 
Tehâfüeü'l-Felâsife adlı eserinde görüşlerini eleştirdiği filozoflar da bunu inkar etmemek- 
tedirler. İbn Sina'nın İşörat adlı eserindeki görüşleri buna delalet etmektedir: 


"Bilmiş ol ki, insanlar bazen varlığın sadece duyularla idrak edilen şeyler oldu- 


137 


banın birden çok çocuğunun bulunması, bir olan güneşin birden çok 
yerde olması buna örnektir. Bu katıksız bir hatadır, çünkü tümel nefis, 
sayı bakımından tek bir nefis olmuş olsaydı Zeyd, Amr olmuş olurdu. 
Zeyd'in alim, Amr'ın cahil olması durumunda da tek nefsin aynı hu- 
susta ve aynı anda hem alim hem de cahil olması gerekirdi. Oysa bu 
imkansızdır. Tümel hayvan bir çok şahısta tek bir varlık olarak bu- 
lunmuş olsaydı; bir olan varlığın, bizatihi kendisinin iki ayak ve dört 
ayakla hem yürüyen hem de uçan olması gerekirdi. Bu da imkansızdır. 
Öyleyse tümelin varlığı, zihinlerdedir.5? 


ğunu, duyunun cevheriyle ulaştığı bir şeyi varsaymanın imkansız olduğunu, me- 
kanı olmayan, kendi özünden veya cismin durumları gibi kendisinde bulunan bir 
neden dolayısıyla bir pozisyonu bulunmayan bir şeyin var olma şansının olmadığını 
zannederler. Duyumsanan varlığı düşünmek suretiyle bunların sözünün geçersiz 
olduğunu anlayabilirsiniz. Çünkü sen ve muhatap olmayı hakkeden Ferkes bu du- 
yumsanan şeylerin tek bir isim aldıklarını bilir. Bu salt ortaklık dolayısıyla değil, 
aynı zamanda tek bir anlamı taşımaları dolayısıyla da böyledir. йт ismi gibi. 
İkiniz de bu ismin Zeyd ve Arar için tek ve var olan bir anlam oldü; luğu hususunda 
şüphe etmezsiniz. Bu var olan anlam; ya duyunun kendisine ulaşması dolayısıyla 
veya ulaşmaması dolayısıyla vardır. Bu anlam duyunun ulaşmasından uzak isc, 
araştırma duyumsanmayan varlıkları, duyumsananlar arasından arayıp çıkarır. En 
hayret verici olanı da budur. Bu var olan anlam duyumsanıyor ise, zorunlu olarak 
onun bir pozisyonu, yeri, belli bir ölçüsü ve belli bir niteliği olacaktır. Zira ancak 
bu şekilde var olan anlam duyumsanabilir ve hayal edilebilir. Duyumsanan veya 
hayal edilen her şey zorunlu olarak ancak bu durumlardan biriyle özelleşebilir. 
Varlık bu şekilde olduğuna göre bu durumlara sahip olmayan şeylerle uygunluk 
içerisinde bulunması mümkün değildir." 


Öyleyse insan tek bir hakikate sahip olması ve bunun onun değişmeyen asli hakikati 
olması dolayısıyla hissedilen değil, sadece akledilen bir şeydir. 

Nasruddin er-Tüsi şöyle der: "Şeyh- muhalifin görüşünü çürütmek için- genel veya özel 
olması itibariyle değil; nitelik, nicelik, pozisyon, ve mekan gibi yabancı maddelerden 
mücerret olması itibariyle duyulur nesnelerden, akledilir yapıların varlık bulduğu husu- 
suna dikkat çekmiştir. Örneğin; Zeyd'in bir parçası olan insanlık, insan olmüsı itibariyle 
şu insan'ın hatta duyumsanan her insanın parçasıdır. Bu insan (anlamı) şahıslara yük- 
lenmiştir". 

53. Bu, bir önceki notta ibn Sina ve Tusi'den kaydettiğimiz metinlere'karşıt bir ifade- 
dir. Öyle görünüyor ki bu; tümel, yalnızca zihinde vardır şeklindeki Aristo'dan aktari- 
lan görüşün bir betimlemesidir. Önceki dipnotta Tusi'nin İbn Sina'nın görüşünün yo- 
rumu için söylediği іѕе şudur; tümel, tekiller içerisinde var olan harici bir varlıktır. Bu 
iki görüşün yanında tümel varlığı dış dünyada bağımsız olarak gören Eflatun'un görüşü 
de bulunmaktadır. 


138 


Anlamı: Zihin, insan formunu zorunlu olarak kabul eder. Bunun 
‚ gerçekleşmesi ise, zihnin daha önce bir şahsı gözlemlemesidir. Zihin, 
ilk gördüğü insandan sonra başka bir insan görürse kendisinde her- 
hangi bir yenilik meydana gelmez, nasıl ise öylece kalır. Üçüncüyü, 
dördüncüyü gördüğünde de insana dair düşüncesi değişmez. 

Zeyd'in zihninde meydana gelen resim, Yüce Allah'ın evrenin- 
deki bütün insanların resimleriyle aynıdır. İnsanlar insanlık tanımında 
kesinlikle birbirlerinden farklı değillerdir. Bundan sonra yedi farklı ki- 
şiyi daha görse zihinde başka bir mahiyet ve birinciden farklı bir resim 
meydana gelmez. Zeyd'in şahsından zihinde hasıl olan, zihinde var 
olan müşahhas bir formdur. Bunun tümel olmasının anlamı; insan- 
lardan var, var olacak ve var olmuş olan her şahsa nispetinin bir ol- 
ması ve zihne gelen hangisi olursa olsun, ondan bu resmin hasıl ol- 
ması, daha sonra gelenin onun üzerine artık olmamasıdır. 

Örnek: Tek bir şekilde işlenmiş bir mühür düşünelim; bu mühür 
mumun üzerine konulduğu zaman bir form elde edilir, aynı yere aynı 
şekilde ikinci, üçüncü defa konulduğunda birinci resim değişmez ve yer 
de etkilenmez. 

Denilir ki: Mumdaki resim, tümel bir resimdir. Yani mühürlerin 
tümüne uygun olması anlamında o, bütün mühürlerin resmidir ve 
buna dayanarak bir kısmı diğer kısmından ayırt edilmez. Bu akla uy- 
gundur. Fakat tek bir resmin altın mühür, gümüş mühür, demir mü- 
hürde aynı şekilde varsayılması imkansızdır. Tür olarak birdirler, deni- 
lebilir. Sayı bakımından her mührün şekli, diğerinin şeklinden farklı- 
dır. Evet onların mumdaki etkileri tek bir etkidir ve mumda, hepsin- 
den meydana gelen şekil, tek bir şekildir. Eşyanın tanımlarının ve tü- 
mel olmalarının anlamının zihinde izlenim bırakması bu şekilde anla- 
şılmalıdır. Öyleyse tümel, tümel olması itibariyle dış dünyada değil, zi- 
hinlerde mevcuttur. Dış dünyada ise tümel bir insan yoktur. 

Fakat insanlık hakikati hem zihinlerde hem de dış dünyada iki- 
sinde birden mevcuttur.3* 


54. Gazâli, daha doğru bir ifadeyle Gazâli'nin kendilerinden nakilde bulunduğu kişiler 
tümeli, tümel olma yönüyle hakikatten ayırmaktadırlar Nitekim onlar tümel için: "rü- 
mel, dış dünyada değil, zihinlerde vardır" derken, Hakikat için: "hakikat hem zihinlerde ` 
hem de dış dünyada vardır" derler: 


139 


IL Kural 

Parçaları, ayırım veya ilinti ile birbirlerinden ayırr edilmedikçe, 
tümelin bir çok parçasının olması caiz değildir. Kendisine izafe edilen 
artık hususlar olmaksızın yalnız başına düşünülen tümelde, çokluk ve 
tahsis bulunmaz. 


İki siyahın aynı anda aynı şekilde bir yerde bulunması imkansız- 
dır. İki şey arasında zorunlu olarak karşılıklı değişim olduğundan mut- 
lak siyah, iki olabilir; iki siyahın iki ayrı yerde olması gibi bu değişim 
ya mekandadır veya iki siyahın bir yerde iki ayrı zamanda bulunması 
gibi zamandadır. Zaman ve mekan bir olduğu sürece, siyah için çokluk 
düşünülemez. Ayrı şekilde, iki insan, tümel insanlığın üzerine me- 
kan, nitelik veya bunların dışında artık bir husus eklenmedikçe birbir- 
lerinden ayırt edilemezler. Çünkü iki insan hiçbir yönden,.birbirlerin- 
den farklı olmasalardı, her insan için şunun denilmesi £aiz olurdu: 
"Bu insan iki, beş, on insandır.” Bu durumda hiçbir sayı diğer sayıdan 
ayırt edilemezdi. = 

Siyah için de bu böyledir. Bunun imkansızlığı ise açıktır. 

Yukarıdaki iddiaların ispatı şudur: Tek bir yerde bu siyah ve şu siyah 
denilecek şekilde birbirlerinden ayıt edilen iki siyah varsayılsın. Bu si- 
yah siyahtır, şu siyah da siyahtır, dediğimizde, iki siyah bir midir yoksa 
bir değiller midir? Eğer bu siyah, şu siyahın tıpkısıdır diyecek kadar bir 


Gazâlt, tümelin zihindeki varlığını -Gazâli'nin de açık bir ifadeyle tasrih ettiği gibi zi- 
hindeki tümelin varlığı somut bir form olmasına rağmen- var olmuş, var ve var olacak 
şahıslara nisbeti tek olan, farklılık arz etmeyen şey olarak yorumlamıştır. Zihinsel for- 
mun eklentilerini görmezden geldiğimizde bu form eklentileri görmezden gelinen birey- 
lerin tümüne nasıl uygun bir form oluyor ise aynı şekilde dış varlığın da formu eklenti- 
lerinden soyutlandığında bütün bireylere uygun olacaktır bununla birlikte Gazzali diş 
varlığı tümel saymamaktadır. Bunun anlamı şudur; zihinsel form, zihinsel varlığı itiba- 
riyle gerçekte tekil bir formdur. Zihinsel varlığın tümel olarak değerlendirilmesi, zihin- 
sel belirlenimlerinin göz ardı edilmesi iledir. Fakat bu değerlendirme dış varlığa da uy- 
gulanabilir. Zihinde bulunanın dışındaki varlıkları tekil olarak değerlendirmek haklı gö- 
rülmesi mümkün olmayan bir zorlamadır. Belki de Gazâli; hem zihinde hem de dış dün- 
yada vardır, dediği hakikat ile bunu kastetmektedir. Buna göre hakikat; zihinde iken 
zihinsel şahıslaştırma ile, dış dünyada iken de dış varlığının şahıslaşrırılmasının düşü- 
nülmesiyle var olan formdur. Nitekim insanlık hakikati, dış dünyada var olan Zeyd'te 
bulunmaktadır. fakat aynı zamanda Zeyd'in sureti de zihinde mevcuttur. 


140 


iseler; kendisine bu siyahtır dediğimiz her şey için, bu siyah şu siyahın 
tapkısıdır demiş oluruz. Öyleyse öteki diye sayılan siyah, o da bu siyahın 
ири. Burada çokluk yoktur. Eğer şu siyahın upkısıdır ifademiz siyah 
kavramının dışında artık bir anlam ise, zorunlu olarak siyahlığa artı bir 
durum dayatılmış olur ve bu siyah, şu siyahtan kendisine izafe edilen 
bu artık mana ile farklı olmuş olur. Bununla da, tümele artık bir du- 
rum dayatılmadıkça tek bir tümelin tikellerinde çokluğun olmasının 
imkansız olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Birinci neden bir ve mücerret yani kendisinde ilinti ve ayırım şek- 
linde bir birleşim yok ise, onda kesinlikle ikilik düşünülemez. 

Ш. Kural 

Ayırım, cinsin hakikatine ve genel tümel mananın mahiyetine 
kesinlikle giremez. Fakat varlığına girer. Varlık ise mahiyetten başkadır. 

Açıklaması: İnsanlığın, hayvanlığın hakikarinde herhangi bir kat- 
kısı yoktur. Zira hayvanlık hakikati; insanlık, at'lık ve diğer ayırımlar 
olmaksızın mükemmel şekliyle akılda sabittir. Ayırımlar, cisimsellik 
gibi değildir; cisimsellik zihinden kaybolduğunda, hayvanlığın zihin- 
deki mahiyeti de yok olur. : 

Hayvanlığın hayvanlık olmasında cisimsellik şart olduğu gibi, in- 
sanlık da şart olmuş olsaydı, cisim olmayan için hayvanlık sabit ola- 
mayacağı gibi, insan olmadığından at için de hayvanlık sabit olmazdı. 
Oysa insan için hayvanlık nasıl tam ise, at için de hayvanlık öylece 
tamdır. Öyleyse tümel anlamların mahiyetlerinde ayırımın yeri yoktur. 
Evet ayırımın, tümel anlamın var ve meydana gelmiş olmasında kat- 
kısı vardır. Çünkü; at, insan ve benzerleri olmadan, hayvan .mevcut 
değildir. Fakat hayvanlık, insanlık ve atlık olmaksızın, hayvan vardır. 
Yukarda geçtiği gibi varlık ayrı şeydir, mahiyet başka bir şeydir. 
Ayırımın, tümel anlamın oluşmasında katkısı yok ise, ilintinin katkı- 
sının olmaması daha önceliklidir. İnsanlık, hayvanlığın hakikatine 
girmediğine göre, beyazlık ve uzunluğun hayvanlığın hakikatine gir- 
memesi daha önceliklidir. 


TV. Kural 
Bir nesnenin ilintisi olan her şey, nedenlidir. İlleti de; ya taşın 
aşağıya doğru hareket etmesi ve suyun soğuması gibi nesnenin kendisi- 


141 


dir ya da suyun ısınması, taşın yukarıya doğru hareket etmesi gibi nes- 
nenin özünün dışında bir şeydir. 

Öze ait ilinti ya nedenlidir ya da değildir. Nedenli değilse, özü ile 
var demektir. Özü ile var olan, başkasının yok olmasıyla yok olmaz ve 
başkasının varlığı onun varlığı için şart değildir. İlinti, zorunlu olarak 
ilintisi olduğu şeye muhtaçtır. İlinti, özüyle var olamaz bundan dolayı 
da ilinti, nedenlidir. Nedeni de ya nesnenin özündedir ya da dışında- 
dır. Zorunlu olarak bu sınırlı bir bölümlemedir ve bir delildir. 

Neden; ya nesnenin içinde ya da dışında olduğuna göre öncelikle 
nedenin meydana gelmesi gerekir ki, başkasının da varlığının nedeni 
olsun. Bundan dolayı mahiyetin kendi varlığının nedeni olması im- 
kansızdır. Üzerinde artık bir varlık olan her mahiyetin nedeni, mahi- 
yetten başkadır. Çünkü, başkasının varlığını gerektirmesi için önce 
neden var olmalıdır. Mahiyet ise varlıktan önce var olamaz, bu du- 
rumda mahiyet varlığın nasıl nedeni olabilir? а 

Bundan zorunlu olarak şu ortaya çıkıyor; var olmada biz nedene 
ihtiyaç duymayan varlığın inniyeti, mahiyetinden başk&”Olamaz.”” 
Böyle bir varlığın inniyyeti, mahiyetidir. Çünkü inniyeti -mahiyetin- 
den farklı olsaydı, inniyeti, mahiyetin dışında bir nedenle-mahiyeti- 
nin ilintisi olmuş olurdu, biz de onun nedenli olmadığını varsayardık. 
Bu imkansızdır. 

Tikellerin tümel anlamları Zeyd ve Amr"ın insan olması gibi bazen tür- 
seldir; at ve insanın hayvan olması gibi bazen de cinseldir; aralarındaki fark 
(tümel anlamın türsel mi, cinsi mi olduğu) nasıl kavranır? Ve bu tümelin an- 
cak ilintilerle bölünmeyi kabul eden türsel olduğu veya onun özsel ayırmlarla 
bölünmeyi geçersiz kılan cins olduğu neyle bilinir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Sana sunulan ve bilinen varlık olarak takdir etmek is- 
tediğin tümellerin takdir edilmesinde ilintisel olmayan bir anlam yük- 
lemeye ihtiyaç duyduğun her şey, cinsidir. Yalnızca ilintisel olana ihti- 
yaç duyuyor isen, о da türseldir. Cinsi olanla türsel olanı birbirinden 
ayırmak, daha önce geçtiği gibi özsel olanla ilintisel olanın farklılığını 
kavramaya dayanır. 

Örnek; dört veya beş denildiğinde, ceviz, at ya da insan gibi var- 


55. Zorunlu Varlığın mahiyetinin üzerinde artık bir şeyin olmadığına dair ilintisel bir 
delildir. 


142 


lıkları, bu sayılara izafe etmeden dört'ün varlığını takdir etmeye ihtiyaç 
duymazsınız. Bunlar dört için ilintisel şeylerdir. Sayılar bunlarda özsel 
(zati) olarak bulunmazlar. 

Biz, özselin özsel anlaşılmadan manası tamamlanmayan şey oldu- 
ğunu yukarıda açıkladık. Dört'ü anlamada cevizi, atı ve başka sayılan- 
ları aklına getirmeye ihtiyaç duymazsınız. Size bir sayı söylendiğinde, 
sayılanın mevcut ve var olduğunu varsaymanız mümkün değildir. 
Bilakis yapı, onun hangi sayı olduğunu; beş mi, on mu veya başka sa- 
yılar mı olduklarını bilmeyi gerekli kılar. Sayının beş olduğu bilindik- 
ten sonra, sayılanın kendisiyle türüne ayrılmasından başka bir şeye ih- 
tiyaç duymazsınız. Sayılan, beş olması bakımından değil, sayıya izafe 
edilmesi dolayısıyla ilintiseldir. Beş; sayı üzerinde bir ilinti, aniden or- 
taya çıkan bir fikir ve bir artık değildir. Bilakis o, bu sayının sayılılığı 
olarak meydana gelmiştir. Bu manalar nefiste ortaya çıkar. Bazen onun 
açıklanmasında kullanılan ibarelerden onu istemek güçleşir, hatta bir 
karışıklığı bile gerektirir. İşte bu durumda ibareye değil, manaya iltifat 
edilmelidir. Tümelin hükmü işte budur. 


Ш. AYRIM: 

BİR VE ÇOK OLMA BAKIMINDAN VARLIK 
Varlık (mevcut), bir ve çok olmak üzere ikiye ayrılır. Biz bir ve çok'un 
kısımlarını ve ikisinin eklentilerini zikredeceğiz. 

Bir'e gelince: Hakikat ve mecaz olarak bulunur. 

Hakikat anlamında bir; belirli tikel varlık için kullanılır ve üç 
derecesi vardır. 

1. Ne fiili ne de güç olarak kendisinde çokluk bulunmayan gerçek 
bir. Nokta ve kudret sahibi Yüce Allah'ın zat'ı gibi. Yüce Allahın zatı, 
füilt olarak bölünen olmadığı gibi, bölünmeyi kabul de etmez; bö- 
lünme ne şimdi vardır ne de bu imkan dahilindedir. Zira, ne güç ola- 
rak ne de fiilt olarak kendisinde çokluk bulunmaz. O, Gerçek Birdir. 

2. Kesintisizlik yoluyla var olan bir. Bu birde, fiilt olarak çokluk 
bulunmaz. Fakat güç olarak kendisinde çokluk bulunur, yani çokluğu 
kabul eder. Bu; bir veya iki çizgidir, şu cisim bir veya iki cisimdir dedi- 
бітіс gibi. Eğer bu çizgide veya cisimde bir kesinti meydana gelirse, 


143 


onun ikiliğine hükmederiz. Benzeşme yoluyla kesintisizlik (ittisal) açı- 
sından birlik vardır denilirse, deriz ki, bu çizgi tek bir çizgi, tek bir ci- 
sim ve tek bir sudur; çünkü bunlarda fiili olarak bir ayrılma (infisâl) 
ve çokluk yoktur, ancak şu var ki, çokluğu kabul ederler. Bu yönüyle 
bazen bunun gerçek bir olmadığı zannedilir. Çünkü eyleme yakınlık 
gücü, onun eylem olduğunu zannettirir. Böyle olmadığına göre, böyle 
bir varlık, gerçek birdir, fakat kendisinde güç olarak çokluk bulunur. 

3. Bir tür ilişkiyle meydana gelen bir. Bu birde fiili olarak çokluk 
vardır. Bir çok parçadan meydana gelen karyola ve şahıs buna örnek 
verilebilir. İnsan: et, kemik ve damarlar gibi kendisini meydana geti- 
ren cüzlerle tek bir varlıktır. Çünkü tek insan ve tek yarak denilebilir. 
Oysa parçaları itibariyle fiili bir çokluk meydana gelmiştir. Bu durum, 
su ve benzeri cisimler gibi değildir. İkisi arasında fark vardır. Gerçek bir 
ismi taşıyan tikele dair açıklamalar bunlardır. 

Mecazi Bir ise: Tek bir tümelin altına girmeleri dolayısyla bir is- 


minin bir nesne için kullanılmasıdır. Bunlar beştir: # 
1. Cinste birlik, İnsan ve at hayvanlıkta birdir. —i 
2. Türde birlik, Zeyd ve Amr insanlıkta Birdir. „> 
3. İlintide birlik, Kar ve kafur beyazlıkta birdir. 2 


4. Nisbette birlik: Kralın şehirle ilişkisi, nefsin bedenle ilişkisi 
kırdir. 

5. Mevzüda birlik; sarhoş edici nesne için; beyazdır, tatlıdır, de- 
menizdir. Beyaz ve tatlı birdir. Yani nesneleri birdir, deriz. Böylece bir, 
mutlak olarak sekiz anlama gelmektedir. 

İlintideki Birlik: İlintilerin bölünmesi ile bir, kısımlara ayrılır. 

Birlik, niceliğin ilintisinde eşitlik, niteliğinde benzerlik, pozisyonda 
paralellik, özelliğinde ise denklik adını alır. 

Bir'in sekiz açıdan ele alındığını öğrendikten sonra karşıtı olan 
çok da zorunlu olarak birin çoğalmasıyla artar. f 

Bir'in eklentileri; o, odur ifadesidir. Nesne eğer kendi özünde bir, 
lafızları ve nisbeti bakımından farklılık arz ediyorsa; aslan (el-leys) as- 
landır (esed), Zeyd , Amrün oğludur, denildiği gibi; o, odur, denilir. 

Çokluğun eklentileri ise: Başkalık, farklılık, karşıtlık, benzerlik, 
paralellik, eşitlik ve denkliktir. Bu hususlar ancak iki veya ikiden fazla 
olan şeylerde düşünülebilir. İşte bunlar çokluğa bağlı olan şeylerdir. 


144 


Karşıtlığın (tekabül) kısımlarının açıklanması gerekir ki, bunlar 
da dörttür. 

1. Olumluluk ve olumsuzluk karşıtlığı; insan ve insan olmayan 
gibi. И i 

2. İzafede karşıtlık; baba-oğul, arkadaş-arkadaş karşıtlığı gibi. 

Çünkü ikisinden her biri diğerini karşılamaktadır. 

3. Sükün ve hareket arasında olduğu gibi, sahiplik ile yokluk kar- 
şıtlığı. 

4. Sıcaklık ve soğukluk gibi iki zıt da birbirlerinin karşıtlarıdır. 

Zıt ve yok arasındaki fark; yok; başka bir şeyin varlığından değil, 
nesnenin bir yerden yoksun olması dolayısıyla yoktur. Sükün, yalnızca 
hareketin yokluğundan yoksundur. Başka bir renk meydana gelmeksi- 
zin siyahın yokluğunun takdir edilmesi bir yokluktur. Fakat kırmızı 
veya beyaz rengin meydana gelmesi ile, siyah yok oluyor ise bu; siyahın 
yokluğunun üzerine artık bir varlıktır. 

Yok yalnızca bu nesnenin olmamasıdır. Zıt ise; nesnenin yok ol- 
masıyla meydana gelen varlıktır. Bundan dolayı, tek neden iki zıt için 
elverişli değildir, iki zıt için iki neden gereklidir. 

Sahiplik ile yoksnluğun nedeni birdir. Bu tek olan neden, hazır 
ise, sahiplik vacip olur, ortadan kalkarsa veya yok olursa, yoksunluk ge- 
rekli olur. Yoksunluğun nedeni, var olmanın nedeninin yokluğudur. 
Sükunun nedeni, hareketin nedeninin yokluğudur. 

İzafe karşıtlığı: Özelliği, izafede her birinin karşıtıyla biliniyor ol- 
masıdır. Sıcaklık böyle değildir; çünkü sıcaklık, karşıtı olan soğuklukla 
kıyaslanmadan bilinir. Hareket de böyle değildir; zira hareket, sükünla 
kıyaslanmadan da bilinebilir. 

Olumluluk ve olumsuzluğun karşıtlığı ise: Yokluktan da atliktan 
da farklıdır. Zira olumluluk ve olumsuzluk sadece sözdedir ve her şey 
için geneldir. - 

Zıt kavramı ise sadece nesnesi aynı iki karşıt için kullanılır. Hatta 
bu iki şeyin zıt olabilmeleri için bir araya toplanmayan, ardışık olma- 
yan ve aralarında son derece farklılık olan şeyler olmaları gerekir. Siyah 
ve beyaz gibi; bunlar birbirinin zıttıdır, siyah ve kırmızı böyle değildir. 
Zira bunlar birbirlerinin zıttı değillerdir, çünkü kırmızı, siyahla beyaz 
arasında; beyazdan siyaha doğru yol alan bir renktir ve kırmızı; beyaza 


145 


en uç uzaklıkta da değildir. Bazen iki zıt'ın arasında iki taraftan birine 
daha yakın, birden fazla vasıta olur. Bazen de aralarında herhangi bir 
vasıta olmaz. Öyleyse zıt, zıt'a nesnede ortaktır. Sahiplik ve yoksunluk 
da böyledir. Olumsuzluk ve olumlulukta ise bu gerekli değildir. Bazen 
erkeklik, dişilik gibi cins'te ortak olur. Fakat tek kişide erkeklik ve dişi- 
lik bulunmaz. 

Bazen cins birakılarak onun altındaki anlamın olumsuzu alınır ve 
büyük bir yanlışa düşülür; ayırım veya öznellik cinsle birleştirilir ve 
buna olumlu bir isim konulur başkaları da bunların zıt olduklarını 
zannederler. Böylece sayı tek ve çift olmak üzere iki kısma ayrılır, deni- 
lir. Örneğin, tek ve çiftin birbirinin zıttı oldukları zannedilir, bu yan- 
lıştır; Çünkü nesneleri bir değildir. Zira çift sayı, kesinlikle tek sayı 
olamaz.; çiftin nesnesi, tek sayının nesnesi değildir, aralarında olumlu- 
luk ve olumsuzluk karşıtlığı vardır. A 

Çiftin anlamı; iki eşit parçaya bölünmektir. Tek sayının anlamı 
ise; iki eşit parçaya bölünmemektir. Bölünmüyor, sözümüz, salt olum- 
suzluktur, fakat çift sayısının karşısına tek ismi konulduğü için bir zıt 
karşıtlığı olduğu zannedilir. m” 

Bir şeyin birden fazla zatının olması caiz midir? diye sorulursâ; 

Denilirki: Aralarında extrem bir farklılık ve tek bir nesnede bir- 
birini takip eden iki şeyden ibaret olduğu sürece bir şeyin birden fazla 
zıttının olmaması gerekir. Çünkü nesnede zorunlu olarak sadece bir 
extrem farklılık vardır. 


IV. AYRIM: 
ÖNCELİK VE SONRALIK BAKIMINDAN VARLIK 


Varlık: Önceli ve sonralı olmak üzere ikiye ayrılır. 

Öncelik ve sonralık da varlığın özsel (zati) iki ilintisidir. Önceli 
için: o, öncedir; sonralı varlık içinse o, sonradır, denilir. Yüce Allah ev- 
renden öncedir, denilir. 

Öncelik beş yöndendir. Çünkü öncelik beş kısma ayrılır: 

1. Zaman bakımından öncelik. Önceliğin en açık olanıdır, sanki 
dilde hakiki önce ismi bunun için kullanılmıştır. 


146 


2. Derece bakımından önceliktir: Derece bakımından öncelik de 
уа. pozisyon itibariyle bir önceliktir: Horasandan Mekke'ye yönelen 
için Bağdat Kufe'den öncedir, veya kıbleye son derece bağlı olanlar 
veya başkaları için; bu saf şu saftan öncedir, denilir. Ya da yapı bakı- 
mından bir önceliktir: Genellik yönünden ele aldığımızda; hayvanlık, 
insanlıktan; cisimsellik de hayvanlıktan öncedir. Bunun özelliği ise; 
başka yönden ele alındığında ters dönmesidir. Öznelliği dikkate alarak 
konuyu ele alırsanız hayvanlık, cisimsellikten, Mekkeden Horasana 
yönelirseniz, Küfe, Bağdat'tan öncedir. 

3. Şeref yönünden öncelik: Ebu Bekir sonra Ömer (r.a.) ifadesi 
böyle bir önceliktir. Ebu Bekir diğer bütün Sahabeden (r.a) fazilet ve 
şeref bakımından önce gelir. ` 

4. Yapı itibariyle öncelik: Bu öncesi olduğu şeyin kalkmasıyla 
kalkmayan fakat kendisinin kalkmasıyla öncesi olduğu şeyin kalkması- 
dır; bir, ikiden öncedir. Evrende birin olmadığı varsayılsa, ikinin de 
yok olması gerekir. Çünkü iki; bir artı birdir. Fakat ikinin evrende 
olmadığı varsayılsa bir'in yok olması gerekmez. Bir, ikiden öncedir sözün- 
den zamansal bir önceliği kastetmiyoruz. Birin, iki ile birlikte var ol- 
ması mümkündür, bununla birlikte birin önce olması akla uygundur. 

5. Zât itibariyle öncelik: Varlığı başkasıyla beraber, fakat başkası- 
nın varlığı kendisine bağlı olduğu halde kendi varlığı başkasına bağlı 
olmayan ve bu başkasıyla beraber bulunan varlık, zat itibariyle öncedir. 

Nedenin, nedenliden; elin hareketinin, yüzüğün hareketinden 
önce olması böyle bir önceliktir. El hareket etti, yüzük de hareket etti, 
denilebilir. Fakat yüzük hareket etti, el de hareket etti, denilemez. 
Buradaki (-/fa) harfi takip olup, bir işi peşi sıra yapmak anlamındadır. 
Zaman itibariyle el ve yüzüğün birlikte hareket ettikleri biliniyor. Fakat 
buradaki öncelik, nedensellik ve olumluluk bakımındandır. : 


V. AYRIM: 
NEDEN VE NEDENLİ OLARAK VARLIK 
Varlık: Neden ve nedenli olmak üzere iki kısma ayrılır. 
Başkası sebebiyle değil de kendi nefsinde varlığı olan her şey bili- 
nendir. Bilinenin varlığı ise ancak bir nesne iledir. Bilinenin varlığı- 


147 


nın bağlı olduğu şey, bilinenin nedeni olarak isimlendirilir, bilinen 
de bu şeyin nedenlisidir. 

Bütünü oluşturan parçaların varlığının sebebi bütün değildir. 
Aksine parçanın varlığı ve parçaların bir araya toplanmaları, bütünün 
varlığının sebebidir. 

Sirkeli bal şerbeti, sarhoşluk nedeni değildir. Fakat sarhoşluk, sir- 
keli bal şerbetinin nedenidir. Çünkü sirkeli bal şerbeti, sarhoşluk için 
yapılmaktadır. Burada parçanın zaman bakımından bütüne önceliği 
apaçık ortadadır, Elin insana izafetit gibi zaman bakımından bütün ve 
parça birbirlerinden ayılmıyorlar ise de parça, bütünden öncedir. 
Öyleyse bütünün parçası olan şeyler, bütünün nedenidir. 

Neden, nedenlinin özünden olan ve olmayan olmak üzere iki 
kısma ayrılır. Nedenlinin parçası olan neden de; varlığı ile nedenlinin 
var olmasını gerektirmeyen -odunun varlığı, sandalyenin Тат olmasını 
gerektirmez- ve varlığı nedenlinin varlığını gerektiren neden- sandal- 
yenin formu, sandalyenin var olmasını gerektirir- olmak üzere iki 
kısma ayrılır. Neden (sandalyenin sureti) varsayıldığında zorunlu ola- 
rak sandalye de var olur. Odun böyle değildir, sandalye bütün olmasına 
rağmen, odun ve şekil (suret) bir araya gelmedikçe var olmaz. 

Nedenliyle bağı odun-sandalye olan neden; temel neden, bağı 
form-sandalye olan neden ise, şekilsel neden diye isimlendirilir. 

Nesnenin özünün dışındaki nedene gelince: Nesnenin kendisin- 
den meydana geldiği ve etkin neden olarak isimlendirilen nedendir; ço- 
cuk için baba; sıcaklık için ateş, sandalye için marangoz böyledir. 

Nesnenin kendisi için var olduğu neden, harici neden olarak isim- 
lendirilir. Harici neden ikiye ayrılır: 

1. Nesne kendisinden değil, fakat kendisi için vardır. Bu neden, 
amaçlı (gâi) ve tam neden olarak isimlendirilmektedir; evin yerleşim; 
sandalyenin oturma için olması g31 bir nedene dayanmaktadır. 

Amaçlı nedenin özelliği, diğer bütün nedenlerin kendisi5© vasıta- 

‚ sıyla neden olmalarıdır. Oturmaya imkan tanıyan sandalyenin formu 
ve oturma ihtiyacı marangozun zihninde şekillenmedikçe, marangoz 


56. Buradaki zamir, gât illere dönmektedir. Kendisiyle beraber zikredilen hususları iller 
kılan da bu göt ilettir. 


148 


etkin; odun, sandalyenin unsuru; form sandalyede yer almaz. 

Amaçlı neden bütün nedenlerde bulunduğundan dolayı, nedenle- 
rin nedenidir. 

Etkin neden: Ya ateşin yakması ve güneşin aydınlatması gibi, yapısı 
gereği eylemde bulunur ya da insanın yürümesi gibi, irade ile eylemde 
bulunur. 

Eyleminde amaç bulunan etkin neden açısından, amacın olması 
ile olmaması aynı mesabede olmamalarıdır. Çünkü amaç; yapan açı- 
sından, bir şeyin yapılmasını yapılmamasına önceli kılan şeyden iba- 
rettir. Eğer böyle olmasaydı, amaç olarak isimlendirilmezdi.”7 Fail açı- ” 
sından varlığı ve yokluğu aynı olan şey, varlığını yokluğuna tercih ede- 
cek bir fayda ve gayeye sahip olmayan şeydir. Böyle olan şeyler amaç 
olamazlar. Geriye şu soru kalmaktadır; varlık, neden yokluğa tercih 
edildi? Amaç zikredilmedikçe bu soruların sonu gelmez. Amaç; yapan 
açısından bir şeyin yapılmasını yapılmamasına öncelikli kılan şeydir. 
Yapan açısından bir şeyin yapılması ve yapılmaması eşit olsaydı, yapa- 
nın onlardan birine meyletmesi imkansız olurdu. .. 

Amacı olan her şey, eksiktir. Çünkü bu amacın gerçekleşmesi, ger- 
çekleşmemesinden hayırlıdır. Öyleyse, nesnede henüz elde edilmemiş 
hayırlar vardır ve bu eylemin gerçekleşmesi, kayıp hayırların meydana 
gelmesini sağlar. Bu amacın gerçekleşmesi ile nesne tamamlanır. Bu 
amaç gerçekleşmeden nesne, tamamlanmış olmaz. 

Eylemde bulunan kişi, kendisine değil, başkasına faydası dokunan bir ey- 
lemde bulunmaktadır diyen, yanılmaktadır. Böyle diyen kişiye; başkası 
için bu faydanın temin edilmesi, yapan açısından, eylemin yapılma- 
masından daha mı iyidir? diye sorulabilir. Söz konusu eylemin yerine 
getirilmesi yapan açısından daha uygun ve öncelikli ise, başkasını fay- 
dalandırmakla kendisi de faydalanmış olur. Öyleyse fail başkası için 
hayırlı olan bu eylemi gerçekleştirmeden, bu hayırdan mahrumdur ve 
eksiktir. Bu eylemi gerçekleştirmek, yapan için bir fayda sağlamasaydı; 
niçin bu eylemi gerçekleştirdi? sorusuna dönüş yapmak gerekir ve bu so- 
rudan kaçış yoktur. Öyleyse her failin bir amacı vardır. Amaç, faili ta- 


——.—— Фн тс 
57. Garaz kelimesinin tanımı budur. Bu tanımlamadan Allah"n fiillerindeki gayeyi an- 
lamanın sırrı açığa çıkmaktadır. 


149 


mamlar, amacın gerçekleşmesiyle failde var olan kusurlar ortadan kalkar 
ve fail olgunlaşır.”5 

Başkalarının varlığı kendisinden taştığı için, zatı gereği nedenlileri 
gerektiren bir zatın varlığı mümkün olsaydı, zorunlu olarak amaçsız 
olurdu. Bu tür bir etkin olma biçimi bir amaç ve seçimle meydana ge- 
len etkinlikten üstün ve daha uygundur. 

Etkin olmayıp sonradan etkin olan her şey yeni bir şart, yapı, 
irade, amaç, kudret, durum veya bunların yerine koyabileceğin yeni bir 
şey meydana gelmeden fail olmuş değildir.5? Failin durumunda; za- 
tında veya zatının dışında herhangi bir değişiklik olmasaydı, eylemi 
gerçekleştirmek, gerçekleştirmemekten kendisi açısından daha iyi ol- 
mazdı. Şartlar değişmediği sürece de eylemin gerçekleşmemesi devam 
ederdi ve devam etmesi gerekirdi. Eylemin gerçekleşmeye devam etme- 
sinin nedeni, varlığını yokluğuna tercih edecek birinin olmasıdır. 
Şimdi eylem gerçekleştiğine göre onu tercih eden de var olmuş demek- 
tir. Tercih eden yenilenmeseydi veya hala' bir tercih eden olmasaydı, 
daha önce olduğu gibi yokluğun devam etmesi gerekirdi. Bükü ilerde 
daha detaylı olarak açıklayacağız. Şunun da zi redilmeşi gerekir: 
Neden; özünden ötürü neden ve ilintiden ötürü neden olmak, üzere iki 
kısma ayrılır. 

İlinti itibariyle neden; salt mecaz neden olarak isimlendirilir. Bu 


58. Filozoflar bu şekilde problemden kurtulmuşlardır: Yukarıdaki ifadeden açıkça anla 
şıldığı gibi fiilin bir gaye için olması eksiklik olduğuna ve fil, ihtiyara eşlik eden bir 
gayc (garaz) için olduğuna göre felsefeciler, gaye ve ihtiyarın ikisinden birden 
kurculmaktadırlar. Bundan dolayı filozoflar Allah'tan gaye ve ihtiyarı nefyediyorlar. 
Allah'tan ihtiyarı nefyetmeleri dolayısıyla hasımları kendilerine saldırmıştır. Zira 
ihtiyarı olmayan bir fail, zorunlu faildir, zorunluluk ise bir eksikliktir. 

Kelamcılar da Allah'tan gayeyi nefyetmişlerdir. Bu konuda felsefeciler ile aynı görüş- 
tedirler, Fakat Allah için ihtiyarı tespit etmişlerdir. Gayeyi nefyettikten sonra ihtiyarı 
tespit etmek nasıl mümkün olmaktadır? sorusu ise ortada kalmaktadır. Bu problemi 
çözmede takip ettikleri metodun bir sonucu olarak her grup problemin farklı bir yönü 
ile yüzleşmiştir. Yukarıda zikredilenler alemin kıdemi konusunda başlı başına bir delil 
olarak değerlendirilebilirler. Çünkü gayenin nefyedilmesi, ihtiyarın nefy edilmesini ge- 
rektirir. Failden ihtiyarın nefyedilmesi ise, failin zatını -iradesini değil. fiildeki iller ko- 
numuna getirmektedir. Zat, illet olduğuna göre, zat var olduğu sürece fiil de onunla 
birlikte var olacaktır. Zat kadim olduğuna göre, fiil de kadimdir. 

59. Bu, alemin kıdemine dair başka bir delildir. Fakat bu delil, hulfi bir delildir. Gazzali 
bunu Tehâfücü'l Felâsife adlı eserinde açıklamıştır. 


150 


neden, nedenliyi meydana getirmez, nedenli başkâsı dolayısıyla mey- 
dana gelir. Fakat mecazi neden olmadan, nedenli söz konusu nedeni 
kabul etmez. Çatının sütunlarını kaldıran kişiye, çatıyı çökerten deni- 
lir. Bu bir mecazdır. Çünkü çatının çökmesinin nedeni, çatının ağır 
olmasıdır. Fakat çatı, sütunlar varken bu eylemi gerçekleştirmekten 
men edilmiştir. Sütunları kaldıran, sadece çatının kendi eylemini ger- 
çekleştirilmesine imkan hazırlamış olur. Sütun kaldırıldıktan sonra 
çatı eylemini gerçekleştirir. 

Sekamunya (karın ağrısını gideren bir çeşit bitki ilacı) ateş düşürür 
yani, bünyenin soğumasını engelleyen safra hastalığını giderir, denilir. 
Aslında soğutma eylemini yapan bünyedir fakat engel kaldırıldıktan 
sonra, sakamunya ilacı, safra hastalığını gidermenin nedeni olmakta- 
dır, yoksa safra hastalığı kalktıktan sonra bünyenin meydana getirdiği 
soğukluğun nedeni değildir. 


8 VI. AYRIM: 
SONLU УЕ SONSUZ OLMA BAKIMINDAN VARLIK 


Varlık; sonlu ve sonsuz olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Sonsuzluğun dört yönden. olduğu söylenmektedir: 

Bunlardan ikisinde sonsuzluğun bulunması imkansızdır. Diğer iki- 
sinde ise, sonsuzluğun olduğuna kıyas delalet etmektedir. 

1. Kürenin hareketinin sonsuz olduğunun söylenmesidir. Yani, 
kürenin hareketinin başlangıcı yoktur. Kıyas buna delalet etmektedir. 

2. Bedenlerden ayrılmış insani nefislerin de sonu yoktur, denil- 
mektedir. : 

Bu da zorunlu olarak zamanın ve kürenin hareketinin sonsuzlu- 
ğunu gerektirir. 

3. Cisimlerin veya boyutların; alttan ve üstten sonları yoktur de- 
nilmesidir. Bu imkansızdır. 

4. Nedenlerin sonsuz olduğunun söylenmesidir. Bir şeyin nedeni 
vardır, o nedenin de nedeni vardır, onun da nedeni vardır böylece 
nedeni olmayan bir ilk nedene ulaşılmaz ve nedenler sonsuza kadar 
devam eder. Bu da imkansızdır. 


151 


Bu konudaki kural şudur: Aynı anda var olduğu farz edilen her sa- 
yının elemanlarının yapı bakımından bir sıralaması; önceliği ve sonra- 
lığı vardır. Sonsuz nedenler olamayacağı gibi bu sayılarda da sonsuzlu- 
ğun olması imkansızdır. Çünkü neden ile nedenli arasında tabii bir sı- 
ralamanın olması zaruridir. Sıralamanın kaldırılması, neden olma özel- 
liğini ortadan kaldırır. Cisimler ve boyutlar da böyledir. Onlar da bir 
sıralamaya tabidirler. Yani bir kısmı zorunlu olarak bir kısmından ön- 
cedir. Bir yönden başlandığında yapı itibariyle değil, pozisyon itibariyle 
bir sıralama meydana gelir. Yukarıda öncelik ve sonralık konusunun 
taksiminde aralarındaki fark açıklanmıştı. 

Kendisinde iki anlamdan biri bulunan şeyden -diğer anlam ol- 
maksızın- sonluluğun kaldırılması imkansız değildir. Kürenin hareketi 
gibi. Kürenin hareketinde bir sıralama ve ardışıklık vardır. Fakat bu 
hareket aynı anda bütün cüzleriyle mevcut değildir. Feleğin hareketi son- 
suzdur denildiğinde, bununla var olan hareketlerden değil, Kenüz var 
olmamış ve yok olmuş hareketlerden de sonluluk kaldırılmakradır. 
Ölümle bedenlerden ayrılan beşeri nefisler de böyledir. Fütün beşeri 
nefisler bir arada var olsalar, sayımlarında sonluluğun kaldırılması 
mümkündür. Çünkü kendilerinde sıralama kaldırıldığında rrefis olma- 
larını geçersiz kılacak şekilde yapısal bir sıralamaları yoktur. Beşeri ne- 
fisler birbirlerinin nedeni de değillerdir; yapısal veya belirlenmiş bir 
öncelik ve sonralık olmaksızın, beşeri nefisler beraber bulunmaktadır- 
lar. Fakat meydana gelmelerinde bir öncelik ve sonralık düşünülebilir. 

Beşeri nefisler, özler (zevât) ve nefisler olmaları itibariyle kesin- 
likle bir sırlamaya sahip değillerdir. Cisimler ve boyutlar, neden ve ne- 
denlinin aksine var olmada eşittirler. Sonsuz nefislerin ve başlangıcı 
olmayan hareketin mümkün olup olmadığı ise, deliller kısmında açık- 
lanacaktır. 


SONSUZLUĞUN İMKANSIZLIĞI 
Cisimlerin, boyutların, yapısal veya yapay dizilişi olan nesnelerin son- 
suz olmalarının imkansızlığını bu bölümde açıklayacağız. 
Boyurların sonsuz olmalarının imkansızlığı iki delille bilinir: 
1. Biz, H-D çizgisinin D yönünde sonsuza doğru devam ettiğini 
varsayalım. A-B çizgisini de kendi dairesi içerisinde H yönünde D- H 


152 


çizgisine paralel olacak şekilde hareket ettirelim. Bu hareket zaruri ola- 
rak mümkün bir hareket ettirme olacaktır. 

A-B ve D-H paralel iken bunları birbirlerine yaklaştırırsak, ilk 
önce A-B nin D-H nin bir noktasına daha sonra diğer noktalarına 
temas emesi gerekecektir. Bu temas paralelliği ortadan kaldırıncaya ka- 
dar devam edecektir. İşte bu, imkansızdır. Çünkü; temas olmaksızın pa- 
ralelden kendisine doğru bir eğilim olduğunun varsayılması imkansız- 
dır. Temasın olması da imkansızdır, çünkü temas önce birinci noktada 
gerçekleşir. Oysa sonsuz bir çizgide birinci nokta yoktur. Temasın ger- 
çekleşeceği varsayılan her ilk nokta; temas edilmeden önce, kendisinin 
kendinden öncekine temas etmiş olmasını, bu da kendinden öncekine 
temas edilmiş olmasını gerektirir ve bu sonsuza kadar devam eder öyle 
ki, kendisinde temas edilecek bir ilk nokta bulunmaz, bu da imkansız- 
dır. 

Yukarıdaki açıklamalar; -ister doluluk ve boşluk varsayılsın isterse 
var sayılmasın- sonsuz boyutları tespit etmenin imkansız olduğunu or- 
taya koyan kesin geometrik delillerdir. 

2. Sonsuz bir çizgi mümkün ise, bu çizginin (A B) doğrusu oldu- 
ğunu ve B yönünde sonsuza doğru uzadığını varsayalım. 


2 E E „ысы 


А-В doğrusu üzerinde (d-z) noktalarını koyalım: Şayet d' den В уе 
kadar ki mesafe sonlu ise, z'den B'ye kadar ki mesafe de sonludur. Eğer 
d- B/ arasındaki mesafe sonsuz olsaydı; biz zihnimizde d-B” yi, z-B'ye 
tatbik ederdik. Bu durumda; ya ikisi B yönünde aralarında bir çelişki 

` olmaksızın birlikte uzardı;89 bu imkansızdır, çünkü az olan, çok olana 


60. Bu delilde bir za'f vardır. "Farklılık (tefavüt) olmaksızın ya ikisi aynı yönde uzar" 
şeklindeki ifadesi, (DB) ve (ZB) doğrularının sonsuz veya sonlu olarak uzanımlarının bi- 
“linmesinin mümkün olduğunu varsaymaktadır. Bu varsayım doğru değildir. (DB) ve 
(ZB) doğruları (В) yönünde sonsuz olduğuna göre, (D) ve (7) yönlerinde bu iki doğru- 
nun kenarlarını birbirine tatbik ettiğimizde iki taraf sonsuz olduğundan, iki tarafın eşir 
veya birinin diğerinden daha fazla olduğu kararına varmadan bu uygulama sonsuz bir 
hareket isteyecektir. Bu durumda hangi şeyi düşünürsek düşünelim, (Z) noktasını (D) 
noktası üstüne koymak istediğimizde aynı durum söz konusu olacaktır. Bu durumda ya 


153 


eşitlenmiş olurdu; zira (z- B),( d- В ) den daha kısadır. Ya da; (d- 
B)'den (z- B) kadar bırakıp, (d- B'nin (z-B) den fazla olan kısmını ke- 
sersek geriye kalan (d- В) devam ederdi ve (2-B) çizgisi В yönünde kesi- 
len yerde son bulurdu. Bu durumda da (d-B) ancak sonlu olan (d-D) 
kadar z- B'den fazla olurdu. 

Bir sonlu nesneye eklenen sonlu, sonlu olduğundan; (z- B) de zo- 
runlu olarak sonludur . 

Sonsuz Nedenlerin İmkansızlığı: Bir kısmı diğer bir kısmının ne- 
deni olması bakımından bir sıralama varsayılsa, bu sıralamanın ne- 
denli olmayan bir nedende son bulması gerekecektir. Bu neden de ke- 
nardır ve sonludur. Eğer neden, bir kenarda son bulmayıp devam 
ederse, kuşkusuz var olmuş sonsuz nedenlerin hepsi birden var olmuş-' 
lardır, demektir. Bu bütün, bütün olması bakımından; ya nedenli bir 
mümkün varlık ya da zorunlu bir varlıktır. Bütünün zorunlu varlık 
olması mümkün değildir. Çünkü bütün, nedenli öğelerdeff meydana 
gelmiştir, nedenli ile meydana gelen varlık ise zorunlu уак değil, 
nedenli varlıktır ve bütünün dışında bir nedene ihtiyaç döğer, Bütünü 
oluşturan öğeler bütün içine aldığımıza göre, bu öğeleri kapsayan bütü- 
nün nedenli olduğu sabittir. Bu durumda da bütün, nedenli olmayan, 
dışardan bir nedene ihtiyaç duyar ve bu neden de zorunlu olarak kenar 
olacaktır, o da sonludur. 

Sonlu ve sonsuza dair açıklama budur. 


(DB) çizgisini çekeceğiz ki, (DB) hareket etsin ve böylece (D) noktasını (7) noktasına 
koymak mümkün olsun. Ya da (ZB) çizgisinin (DB) çizgisinden fazla olan kısmını kisalt- 
mak gerekecektir. 

Bazen çekmek mümkün olmaz; zira (DB) çizgisinin başka bir mekan tutması için her 
bir parçasının hareket etmesi gerekir. Sonsuz parçaların hareketi, sonsuz bir zaman is- 
ter. (Z) ve (D) noktalarının paralel hale gelmeleri sonsuz bir zamanın geçmesine bağ- 
lıdır. Yani sonsuz olanın son bulmasına bağlıdır. Bu ise, imkansızdır. (ZB) çizgisinin 
kendisinde bulunan fazlalık kadar kısaltılması, yani (ZD) miktarına indirilmesi halinde 
bu kısalttlan parça daha iki kenarın birbirlerine eşit olup olmadıklarını öğrenemeden 
sonsuz bir harekette bulunacaktır. Bu delil, tatbik delili olarak bilinmektedir. Bu çer- 
çevede söylenmiş çok söz vardır ki pek kabul edilmemişlerdir. 


154 


УП. AYRIM: 
FİİLİ VE GÜÇ HALİNDE OLMAK BAKIMINDAN VARLIK 


Varlık; güç ve eylem halinde varlık olmak üzere iki kısma ayrılır. 
Kuwve ve fiil terimleri farklı anlamlara gelir. Ancak bizim bunlardan 
bir kısmına ihtiyacımız vardır. Р 

Kuvve; eylem ve edilgenlik gücü olmak üzere iki kısma ayrılır. 

. Eylem gücü: Etkini, etkin olmaya hazırlayan bir manadan ibarettir; 
ateşin, ısıtma eyleminde sıcak olması buna örnektir. 

Edilgenlik gücü: Biz bununla varlığı edilgen olmayı kabul etmeye 
hazırlayan manayı kastediyoruz. Nitekim mumda bulunan esneklik ve 
yumuşaklık, mumu şekiller ve resimler kabul etmeye hazırlamaktadır. 
Güç, fiili başka bir yönden kabul etmektedir; gerçek olarak var olmuş 
her varlık için, bilfül varlıktır, denilir. Bundan kastımız daha önce 
fiil hakkında söylediklerimiz değildir. İlk Prensibin zâtı, bütün yönler- 
den fiili olarak vardır. İlk Prensibin zatında güç olarak bulunan hiçbir 
şey yoktur, denilir. Я 

Birinci anlamda fiilin İlk Prensip için kullanılması imkansızdır. 
Fiili, meydana gelmiş varlık anlamında kullanırsak, bunun karşısında 


yer alan güç halinde olmayı da; var olmadan önce nesnenin var olma 
imkanına sahip olması anlamında kullanmış oluruz. Nesne var olma- 
dığı sürece güç halindedir, denilir veya daha yumuşak bir ifadeyle; güç 
olarak varlıktır, denilir. Güç halindeki varlık, ifadesi şarap sarhoş edicidir 
ifadesi gibi mecazidir. Sarhoşluk şaraptadır. Fakat, şarap testisinde de 
güç halinde vardır. Testinin sarhoş ediciliği mecazidir. Çünkü testinin 
kendisi sarhoş edici değildir. Fakat sarhoşluğu meydana getirmesi 
mümkün olduğundan güç halinde sarhoş edici diye isimlendirilmiştir. 
Cisim için; bölünendir denilir, yani cisimde bölünme güç halindedir. 
Cismi kesmek ve parçalarını birbirinden ayırmak suretiyle bölme ve 
yeniden meydana getirme eylemlerinden önce kendisinde gerçek an- 
lamda bir bölünme yoktur. 


Жжжж 


İki kural daha zikretmek suretiyle bu bölümü tamamlıyoruz: 


155 


1. Nesnenin var olmasına imkan tanıyan son gücün hükmü şu- 
dur; bu güç, bir mahale ve varlık bulacağı bir maddeye ihtiyaç duyar. 
Bu hükümden, sonradan meydana gelen her varlığı önceleyen bir 
maddenin olması gerekir. İlk maddenin hâdis olması mümkün değil- 
dir, ilk madde öncesizdir. Çünkü her sonradan olan, meydana gelme- 
den önce güç halindedir. Yani, var olmadan önce var olma imkanına 
sahiptir. Var olma imkanı, var olma'dan öncedir. Bu imkan şu iki du- 
rumun dışında değildir: İmkan ya meydana gelen bir şeydir, ya da hiç- 
bir şeydir. İmkan; hiçbir şey olmayandan ibaret olsaydı, sonradan olan 
varlığın var olma imkanı olmazdı. Böyle bir şeyin var olması mümkün 
olmazdı ve var olması engellenirdi. Nesnenin var olmasının engelle- 
niyor olması, nesnenin hiç var olmaması anlamına gelir. Bu imkan- 
sızdır. Öyleyse imkanın hasıl olan bir şey olduğu ortaya çıkmaktadır. 
Akıl da bunu gerektirmektedir. İmkan ya kendi nefsinde kaim bir 
cevher olarak bulunur, ya da bir yere ihtiyaç duyar. İmkan kendi kendi- 
siyle kâim bir cevherdir denilmesi doğru değildir. Çünkü imkan, imkanı 
olduğu nesneye izafe edilen bir niteliktir ve bu niteliğineiidi kendi- 
siyle kâim olması düşünülemez. Bu durumda imkanın bir konusunun 
olması zorunludur. İmkanın meydana gelmesi de, değişimi kabul eden 
konuya ait bir niteliğe döner. Bu bebeğin öğrenmesi mümkündür denil- 
mesi gibi. İlim bu bebek için mümkün bir şey olmaktadır. Bu sper- 
mada, insan olma imkanı vardır denildiğinde, insanlığın var oma imkanı 
spermdeki bir nitelik olmaktadır. 

Bu havanın su olması mümkündür. 

Fakat kendisini bir maddenin öncelemediği bir hâdis узай ise 
bu durumda hâdis varlık, var olmadan önce var olma imkanına sahiptir ifade- 
sinin bir anlamı olmaz. Çünkü imkan, kendisiyle kâim olacağı bir var- 
lığı gerekli gören bir niteliktir. Oysa nesnenin kendisi var olmadan 
önce herhangi bir niteliğin mahali değildir. Sonradan olan her varlığın 
imkanı, maddesindedir ve var olma gücü de mahaline bağlıdır ifadesi, nesne 
güç olarak vardır sözümüzle aynı anlamdadır. 

Bilgi çocukta güç halinde vardır. 

Hurma, çekirdekte güç halinde vardır ifadeleri gibi. 

Güç: Bazen yakın, bazen de uzak olur. 

Sperm, yakın güç olarak insandır. 


156 


Toprak ta uzak güç olarak insandır. Çünkü toprak, ancak bir çok 
evre geçirdikten sonra insana dönüşmektedir. 

2. Eylem gücü, iki kısma ayrılır 

1. Güç; çelişiğinin değil, bizzat eylemin üzerinde bulunur; ateşin 
gücü, yakmamanın değil, yakmanın üzerindedir. 

2. Güç; eylem ve eylemin terk ettiği şeyin üzerindedir; insanın 
hem hareket etmeye hem de durmaya gücünün olması gibi. 

Birincisi yapısal güç olarak isimlendirilir. İkincisi, irad: güç olarak 
isimlendirilir. İkinci güç, her hangi bir engel olmadığı ve kendisine 
tam irade izafe edildiğinde, birinci güçten eylem tabii olarak nasıl 
meydana geliyor ise, bu güçten de tabii olarak eylemin meydana gel- 
mesi gerekir. Güç meydana çıkıp irade tamamlandığında eylem, eğilim 
ve tereddütten kurtulur, kararlı olur. Eylem bu durumda da meydana 
gelmezse, ancak bir engel (mani) dolayısıyla meydana gelmemiştir. Her 
ne zaman eylem gücü, edilgen güçle karşılaşıp iki güç de tam ise; zaruri 
olarak edilgenlik meydana gelir. : 

Genel olarak şu söylenebilir: Her neden, zorunlu olarak nedenli- 
sini gerektirir. 

Nedeninden dolayı varlığı zorunlu olmayan nedenli, var olamaz 
ve nedenin bütün koşullarının meydana gelmemssi dolayısıyla var ol- 
maması mümkün olan bir şey de var olmaz. Nedenin şartları tamam- 
landığında nedenlinin meydana gelmesi belirlenmiş olur, bu tür bir 
nedenlinin meydana gelmemesi imkansızdır. Çünkü gerektiren orta- 
dayken, gerekenin meydana gelmemesi, gecikmesi; eğer eylem yapı ile 
meydana geliyorsa yapısındaki bir kusurdan, irade ile meydana geliyor 
ise, iradesindeki bir kusurdan; zatı gereği meydana geliyor ise, zatının 
olmaması dolayısıyla meydana gelmemiştir. Gerektirenden, gerekenin 
meydana gelmemesi caiz olduğu sürece; gerektiren #11 olarak değil, güç 
olarak nedendir. Bu durumda nedeni, güç halinden fiili hale çıkaracak 
yeni bir şeye ihtiyaç vardır. Bu husus ortaya çıktığında nedenin fiili 
hale çıkması zorunlu olmuş olur. 


157 


УШ. AYIRIM: 
ZORUNLU VE MÜMKÜN VARLIK 


Varlık; Zorunlu ve mümkün varlık olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Biz bu ayırımla şunu kastediyoruz: Her nesnenin varlığı, ya özü- 
nün dışında bir şeye bağlıdır; bağlı olduğu şeyin yok olmasıyla yok 
olur; örneğin sandalyenin varlığı; odun, marangoz, oturma ihtiyacı ve 
forma bağlıdır. Bu dört şeyden birinin yok olması, zaruri olarak sandal- 
yenin yokluğunu gerektirir. Ya da özünün varlığı kesinlikle başkasına 
bağlı değildir. Bu varlığın zatından başka her şey yok sayılsa yine de 
onun yokluğu gerekmez. Bu varlığın özü, özünün varlığı için yeterlidir. 
Varlık birinci tanımlamaya göre mümkün, ikinci tanımlamaya göre, zo- 
runlu olarak isimlendirilmiştir. Br 

Biz diyoruz ki: Varlığı başkasından olmayıp kendi özüffden olan, 
zorunlu varlıktır. Varlığı kendi özünden olmayan varlık day ya kendi 
nefsiyle mumteni'dir ve var olması hiçbir zaman mümkürFdeğildir. Ya 
da kendi özünde mümkündür. .. 

Zorunlu (Vacip): Varlığı zaruri olan varlıktır. ə 

Muhal: Yokluğu zaruri olan varlıktır. 

Mümkün: Ne varlığı ne de yokluğu zaruri olmayan özdür. 

Özünde mümkün olan her şeyin -bir varlığı var ise- zorunlu olarak 
varlığı başkasına bağlıdır. Çünkü özü ile var olmuş olsaydı mümkün 
değil, zorunlu varlık olurdu. Mümkün varlığın, bağlı olduğu şeyle üç 
yönden ilişkisi vardır: 

1. Mümkün varlığın varlık nedeni, zorunlu varlıktır. Çünkü yu- 
karıda; nedenin varlığı, nedenlinin varlığını zorunlu kılar demiştik. 

2. Mümkün varlığın bir nedeninin olmaması imkansızdır. 
Mümkün varlık bir neden olmaksızın var olduysa, kendi zatıyla var 
olmuştur. Bu da onun mümkün değil, zorunlu varlık olmasını gerekti- 
rir, { 
3. Mümkün varlık için, nedenin olması ve olmaması önem arz 
etmiyor, yalnızca kendi özüne iltifat ediyor ise, mümkün varlığın 
özünde üçüncü bir durum var demektir. Bu da imkandır. Bu şunun gi- 
bidir; dört sayısının varlığının nedeni iki artı ikidir. İki artı ikinin yok 


158 


sayılması, evrende dört'ün bulunmasını imkansız kılar. İki artı ikinin 
‚ var sayılması, dört'ün varlığını zorunlu kılar. 

İki'ye değil de, dörvün özüne itibar edilirse; dört kendi özünde 
mümkündür, yani varlığı da yokluğu da zaruri değildir. Öyleyse varlığı 
özünde olan her mümkün, ancak nedeniyle meydana gelir ve bir var: 
lık, nedeniyle birlikte mümkün varlık olarak kaldığı sürece de var ol- 
maz. Nedeniyle zorunlu varlık olunca ancak var olur. Çünkü mümkün 
olarak kaldığı sürece yokluğu devam ейег.6! Öyleyse imkanın ortadan 
kaldırılması gerekir. Kaldırılan imkan, varlığın kendi özünde sahip ol- 
duğu imkan değildir. Çünkü bu imkan, nedenine bağlı değildir, bila- 
kis nedeninde bulunan imkanın kaldırılıp, zorunlulukla değiştirilmesi 
gerekir. Bu da neden için gerekli olan bütün şartların yerine getirilmesi 
ve nedenin nasıl olması gerekiyorsa o hale getirilmesi ile olacaktır. 


Жжжж 


Mümkün konusunda kendisine büyük bir kaidenin dayandırıldığı 
önemli bir ilke vardır. Bu ilkenin bilinmesi gerekir. Bu önemli ilke 
şudur; evren öncesiz ise, evrenin Allah'ın eylemi olması mümkün 
müdür yoksa mümkün değil midir? Yukarıda mümkünün varlığının 
başkasına bağlı olduğu ve bu başkasının mümkün varlığın faili olduğu 
açıklanmıştı. 

Bir şeyin etkin olup olmadığı iki şekilde anlaşılır; 

1. Etkin, yoktan varlığa çıkarmak suretiyle mümkünü var eder. 
İnsanın olmayan bir evi inşa ermesi gibi; bu açıktır ve yaygındır. 


61. Bu, filozofların; "bir şey nedeniyle zorunlu olmadıkça var olmaz" şeklindeki 
düşüncelerine dayanmaktadır. Nesne mümkün kaldığı sürece zorunlu değildir, nesne 
zorunlu olmadıkça da var olmaz. Var olmadıkça da yok (madum) olarak kalır. Bu 
durumda imkan yokluğun eşanlamlısı veya gerekeni (mülazim) olmaktadır. Buna 
dayanarak Gazâli Tehâfüt birinci meselede felsefecilerin, alemin kıdemine dair 
görüşlerini şu şekilde aktarmaktadır: "Sonradan var olanın kadim olandan çıkması 
mutlak surette imkansızdır. Zira biz Kadim bir varlık varsayıp, Kadimden alemin 
çıkmadığını kabul ettiğimizde bu, varlığı tercih edecek birinin olmaması dolayısıyla 
olacaktır. Çünkü alemin var olması salt imkan bakımından mümkündür. Bundan sonra 
alem meydana gelirse ya tercih eden yenilenmiştir veya yenilenmemiştir. Tercih eden 
yenilenmemiş ise,.daha önce olduğu gibi alem, imkan üzere kalır..." ("Alemin varlığının 
mümkün olması, salt imkandır" sözü ve "alem salt imkan üzere bâki kalır" cümlesindeki 
salt imkan ifadesi ile yokluğu kastetmektedir ve bu kavramla paralel yürümektedir). 


159 


2. Nesnenin varlığı kendisine bağlıdır: aydınlığın varlığının gü- 
neşe bağlı olması gibi. Güneş yapısı gereği aydınlığın failidir. 

Belki de eylemin oluşlardan başka bir anlamının olmadığına 
inananlar, varlık meydana geldikten sonra varlığın artık bir var edene 
ihtiyacının olmayacağını zannediyorlardır. Onlara göre; var eden, yok 
olsa da sonradan var olan varlık, yok olmaz. Hatta bazı kimseler; Yüce 
Allah yok sayılsa- Allah o, zalimlerin söylediklerinden münezzehtir- evren var 
olduktan sonra yok olmaz deme cesaretinde bulunmuşlardır. Bunu bir kaç 
örnek ve delille kanıtlamaya çalışmışlardır: 

Örneğin, evi yapan kişi evi yaptıktan sonra ölürse eve zarar gelmez. 
Ustanın yok olmasıyla ev yok olmaz. ' 

Delil: Yok olan şey (var olmak için), bir var edene ihtiyaç duyar, 
var olan şey ise bir var edene ihtiyaç duymaz. 

Bu örnekler geçersizidir, Çünkü evi yapan, ancak meğazi olarak 
evin varlığının sebebidir. Evi yapan, evin parçalarının birbirlerine 
doğru hareket etmesinin sebebidir. Bu hareketler de ev usia ının hare- 
ketlerinin nedenlileridir. Evi yapanın hareketinin kesilmesiyle parçala- 
rın da hareketi kesilir. Ev ustasının yok olmasıyla evin Şeklinin yok 
olmamasının anlamı şudur: Kök (ciz') konulduğu yerde Kalır. Çünkü 
temel ağırdır, nesne aşağıya düşmeyi ister, altındaki ise yoğun olduğun- 
dan onu engeller. Neden, evin ağırlığı ve evin temelinin yoğunluğu- 
dur. Yoğunluk yok olursa evin şekli de yok olur. 

Çamurdan yapılmış duvarın şekli, çamurdaki kuruluk sebebiyle yı- 
kılmaz. Onun şeklini öylece tutan, çamurdaki kuruluktur. Şayet akıcı 
bir kalıp içinde duvar yapılmış olsaydı, kalıp kaldırılır kaldırılmaz ku- 
ruluğun yokluğundan duvar yıkılırdı. Öyleyse evi inşa eden evin, aynı 
şekilde baba da çocuğun faili değildir. Baba birleşme hareketinin sebe- 
bidir, bu hareket de, spermin rahme doğru hareketinin sebebidir. 
Spermdeki insan suretinin oluşumunun sebebi de, spermanın özünde 
formla birlikte bulunan manalardır. Nefsin sebebi, aynı zamanda var- 
lığı devam ettirmenin de sebebidir. Öyleyse yukarıdaki örneği sunma- 
nın bir anlamı yoktur. 

Delile gelince: Var olan varlığın bir var edene ihtiyaç duymadığı 
iddiasıdır. Bu doğrudur. Fakat nesne, var olmak için bir öncesiz varlığa 
ihtiyaç duyar. 


160 


Açıklanması: Sonradan meydana gelen şeyin iki niteliği vardır: 
Birincisi: O, şimdi vardır, ikincisi: O, daha önce yok idi. 

Etkinlin de iki niteliği vardır: Birincisi, şu andaki varlık, etkin- 
dendir. Yani meydana gelen varlık faildendir. İkincisi, şu anda var 
olan varlık, daha önce failden değildi. 

Şimdi dikkat edelim! fiilin, faille ilişkisi şu hususlardan biriyle 
olur: Ya fiilin faille varlığı yönünden veya geçmişteki yokluğu yönün- 
den bir ilişkisi vardır ya da her iki yönden de, fiilin faille ilişkisi var- 
dır. Fiilin, faille yokluğu yönünden bir ilişkisinin olması doğru değil- 
dir. Çünkü fiilin geçmişteki yokluğunun faille herhangi bir ilişkisi 
yoktur, onda herhangi bir etkisi de yoktur. Fiilin faille hem varlık 
hem de yokluk yönünden bir ilişkisinin olması da geçersizdir. Çünkü, 
yokluğun faille ilişkisi olmadığına göre, ikisinden olması da doğru de- 
ğildir. Bu durumda geriye fiilin varlığı kalmaktadır. Öyleyse faile bağlı 
olan, fiilin yokluğu değil, varlığıdır. 

Fiilin faille ilişkisi, öncesi yokluk olan varoluş bakımındandır, yani var ol- 
ması, yokluğundan sonradır ve yok iken var olmasında failin herhangi bir etkisi 
yoktur; çünkü varlık ancak yokluktan sonra var olur ve yok iken var olması 
kendi özündendir. Fail, yok iken fiili var etmek istese bu gerçekleşmez ve bu 
mümkün değildir. Fiilin yok iken var olması, herhangi bir kılanın kılmasıyla (bi 
ca'li ca'ilin) değildir, Kılanın etkisi ancak varlığındadır, denilirse; 

Denilir ki: Evet! Fail, fiili işlemeyebilir ve var etmeyebilir. Fakat 
öncesi yokluk olmayan bir şeyi var etmesi imkansızdır. Öyleyse sonra- 
dan var olanın faile ihtiyacı var olma yönündendir ve sadece bu yö- 
nüyle mümkün varlıktır. Yok iken var olması bakımından ise müm- 
kün değil, zorunlu varlıktır ve bunda da hiç bir faile ihtiyaç duymaz. 
Her ne kadar fiilin faile bağlılığı var olma yönünden ise de, fiil var 
olduğu sürece failden bağımsız (mustağni) kalamaz. Bilakis ona bağlı 
olur, yani ışık her durumda güneşe bağlı olduğu gibi, fiilin de varlığı 
her durumda faile bağlıdır. ' 

Fail: Onun da daha önce zikrettiğimiz gibi iki niteliği vardır ve fa- 
ilin, varlığın nedeni olması şu yönlerdendir: Ya fail, başkasının varlı- 
ğının kendisine bağlı olması yönünden nedendir veya fiilin varlığı fa- 
ile bağlı olmadığı halde, sonradan var olma yönünden bir bağlılığının 
olması bakımından nedendir. 


161 


Gerçek şu ki, fail başkasının varlığının kendisine bağlı olması yö- 
nünden nedendir. Yok iken var olması yönünden ise, fiilin nedeni 
değildir. Çünkü kendisi daha önce neden olmadığından, varlık kendi- 
siyle var olmuş değildir. Bu, failin neden olmaması durumunda varılan 
bir yargıdır. Failin neden ve fail olduğu kabul edildiğinde ise, yargı de- 
gişmektedir. Nitekim insan, ancak irade ile gerçekleşen şeyi irade etme- 
yip, daha sonra irade ettiğinde, irade edilenin meydana gelmesi ha- 
linde; irade yok iken var olması bakımından değil, istenenin ve iste- 
Bin meydana gelmesi bakımından faildir. Öyleyse, nesnenin var olması 
başka, bir varlığa dönüşmesi başka bir şeydir, nesnenin neden ve fail 
olması başka, nesnenin neden ve faile dönüşmesi başka bir şeydir. 
Nesnenin yok iken bir varlığa dönüşmesi, yok iken neden ve faile dö- 
nüşmesinin karşıtıdır. Nesnenin var olarak bulunması da, fail olarak 
bulunmasının karşıtıdır. Fiili, nesnenin yok iken var olması şeklinde 
anlayan, faili de yok iken sonradan var olan neden olarak aramalıdır. 
Fail nedenselliğe, nedenlinin yokluğu da varlığa doğru değişir. Fiili, 
faille var olan şey olarak anlayan ise faili, varlığa dönüşmeğin nedeni 
olarak değil, var olmanın nedeni olarak anlamalıdır. А 

Bir şeyin varlık nedeni olup, varlığın zatı üzerinde artık olarak 
bulunan şey, faildir. Fail daimi bir neden ise, aynı zamanda daima fail 
olarak ta kalacaktır. Fail, belli bir süre için neden ise, aynı zamanda 
belli bir süre için faildir, demektir. Fail olan, aynı zamanda nedendir. 

Fail, fail olarak kaldığı sürece, neden olarak ta bulunacaktır. 

Evet, nesnenin fail olarak bulunmasıyla, faile dönüşmesi arasın- 
daki farkı kimileri anlamaz. Bundan dolayı bazı kuruntular kurarlar. 

Öyleyse; nedenlinin, devam etmesi ve her zaman bir nedenle 
kaim olması gerekir. Nedenli, nedenden müstağni kalamaz. Neden ve 
fail yok olursa, nedenli ve fiil de yok olur. Fail öncesiz ise fiil de önce- 
sizdir. Çünkü fiilin faile bağlılığı yukarda geçtiği gibi, yok iken var 
olan anlamındaki meydana gelme yönünden değil, yalnızca varlığı yö- 
nündendir. А 


162 


İkinci Makale 


ZORUNLU VARLIK: 
ZAT”I VE SIFATLARI 


Varlığım: varlığı başkasına bağlı, bu varlığın yok olmasıyla yok olan ve 
varlığı başkasına bağlı olmayan, olmak üzere iki kısma ayrıldığını daha 
önce zikretmiştik. 

Varlığı başkasına bağlı olan varlığı mümkün, varlığı başkasına bağlı 
_ olmayan varlığı da, özü gereği Zorunlu (vacibun lizatihi) varlık diye 
isimlendirdik. Bu tanımdan Zorunlu Varlığın (Vacibu'l Vucud) zâtına 
dair on iki özellik ortaya çıkmaktadır." 

1. Zorunlu Varlık, ilinti olamaz. Çünkü ilinti cisme bağlıdır, 
_ cismin yok olmasıyla ilintinin de yok olması gerekir.Oysa biz Zorunlu 
Varlığı, kesinlikle başkasına bağlılığı olmayan varlık, olarak ifade ettik. 
İlinti, mümkün varlıktır ve her mümkün, başkasıyla vardır. Bu başkası 
da ilintinin nedenidir. Öyleyse ilintinin kendisi de zorunlu olarak 
nedenlidir. 

2. Zorunlu Varlık, iki yönden cisim olamaz: | 

а. Her cisim sayı ile parçalara bölünür ve cismin bütünü, parçala- 
rına bağlıdır. Parçaların yok sayılması, bütünün de yokluğunu gerekti- 
rir. Kendisini oluşturan parçaların yok olmasıyla yok olması kaçınılmaz 
olan insan gibi. 
© b. Biz her bütünün, parçaları ile nedenli olduğunu yukarıda açık- 
lamıştık. Bundan dolayı Zorunlu Varlığın parçalardan meydana gel- 
mesi caiz değildir.52 Mürekkep neden vardır? diye sorulduğunda; su, 
mazı, boya ve bir araya toplanma hususları mevcuttur bunların bir araya 


62. Bu konuda Adududdin el-İci'nin el-Mevâkıf adlı eserinin “Zorunlu Varlık" bölümüne 
bakılabilir. 


163 


toplanmasıyla da mürekkep meydana gelmiştir, deriz. Bu parçalar bütü- 
nün nedenidir. Bunun gibi her birleşiğin parçaları aynı zamanda onun 
nedenidir. 

2. Cismin, form ve heyâladan meydana geldiği sabittir. Heyüla 
yok sayıldığında cisim yok olur, form yok sayıldığında yine cisim yok 
olur. Biz Onu (Yüce Allah'ı), Zorunlu Varlık olarak ifade ettik. 
Zorunlu Varlıkla zatının dışında, başka şeylerin yok olmasıyla, yok 
.olması gerekmeyeni kastediyoruz. Ancak Zorunlu Varlığın zatı yok sa- 
yıldığında, Zorunlu Varlığın da yok olması gerekir. 

3. Zorunlu Varlık, form gibi olamaz. Çünkü form heyülaya bağlı- 
dır, kendisiyle beraber olduğu heyülanın yok olması, formun da yok 
olmasını gerektirir. Zorunlu Varlık, formun mahhali olan ve ancak 
formla birlikte bulunan heyüla gibi de olamaz. Heyüla, form ile fiili 

‚ olarak bulunur ve formun yok olması heyülanın da JA ge- 
rektirir. Çünkü heyûla da forma bağlıdır. 

4. Zorunlu Varlığın varlığı, mahiyetinden başka olar z. Zorunlu 
Varlığın inniyet ve mahiyetinin bir olması gerekir. Сах ü; inniyetin, 
mahiyetten farklı olduğu ve inniyet'in, mahiyette bulühan bir ilinti- 
den ibaret olduğu yukarda ifade edildi. Nesnede bulunan şey (аги), 
nedenlidir. Çünkü nesnede bulunan, kendi özü ile var olsaydı, başka- 
sında bulunmazdı. Arız, başkasıyla birlikte bulunduğuna göre, başka- 
sına bağlı demektir ve ancak birlikte bulunduğu nesne ile vardır. 

Varlığın nedeni ya mahiyertir ya da mahiyetin dışındaki bir şeydir. 
Varlığın nedeni, mahiyetten başkası ise varlık, nedenli ve ilinrisel ola- 
cağından Zorunlu Varlık olamaz. Mahiyet, bizatihi kendi varlığının 
sebebi olamaz. Çünkü yokluk var oluşun sebebi değildir. Mahiyetin 
ise, mahiyet olmadan önce bir varlığı yoktur. Bu durumda mahiyet na- 
sıl kendi var oluşunun sebebi olabilir? Eğer mahiyetin mahiyet olma- 
dan önce bir varlığı olmuş olsaydı, ikinci bir varlığa; yani'mahiyet ol- 
maya ihtiyaç duymazdı. Buna ilave olarak şu sorunun söz konusu varlık 
için sorulması gerekirdi; eğer bu varlık mahiyette ilinti olarak bulunu- 
yorsa, ona nerede arız olmuştur ve bu durum nereden gerekmiştir? 


63. Bu tür ifadeler Descartes'tan da aktarılır. Kimileri bunu; made yoktan var olmaz 
şeklinde anlama çabası içerisindedirler. Biz bu konuyu İbn Sina'nın el-İşârât ve't-tenbi- 
hât adlı eserinin girişinde tartıştık (S.D) 


164 


Böylece Zorunlu Varlığın inniyetinin, mahiyeti olduğu, Zorunlu 
Varlık için varlığın Zorunlu Varlığın dışındaki varlıklara mahiyetin 
gerektiği gibi gerekli olduğu sabit oldu. Zorunlu Varlığın başkasına ke- 
sinlikle benzemediği de açığa çıkmaktadır. Onun dışındakilerin tümü 
mümkün varlıklardır ve mümkün olan her şeyin varlığı mahiyetinden 
başkadır. 

5. Her biri diğerinin nedeni olma anlamında, diğer varlıklar 
Zorunlu Магі а bağlı olduğu halde kendisi başka varlıklara bağlı de- 
ğildir. ` 

Şu, durum, Zorunlu Varlık için imkansızdır: 

(B), (C) nin nedenidir 

(C), (B) nin nedenidir. 

(B) neden olduğu için, (C) den öncedir. 

(C) de neden olduğu için, (B) den öncedir. 

İfadelerden: İlk Varlığın kendisinden öncekinin öncesi olduğu or- 
taya çıkıyor ki, Zorunlu Varlık için bu, imkansızdır. Zorunlu Varlık 
dışındaki varlıktan her biri, neden olma bakımından diğerinden önce, 
nedenli olması bakımından da diğerinden sonradır. Bunun Zorunlu 
Varlık için saçma olduğu da ortadadır. 

6. Zorunlu Varlık, nedensellik anlamında değil, iki kardeş arasın- 
daki ilişkide olduğu gibi birbirlerine izafe edilmeleri (tedâyuf) anla- 
mında, diğer varlıklar kendisine bağlı olduğu gibi, kendisi bunlara 
bağlı değildir. Biz diyoruz ki: Diğer varlıkların yok olması, Zorunlu 
Varlığın yok olmasını gerektirmiyorsa aralarında bir nedensellik ilişkisi 
yoktur. Fakat neden, nedenliye bağlı değilse de nedenli, nedene bağlı 
olduğu için Zorunlu Varlığın dışındaki varlıkların Zorunlu Varlıkla 
ilişkilerinin bulunmasını mümkün görüyoruz. Zorunlu Varlık, diğer 
varlıkların yok olmasıyla yok olsaydı, zorunlu değil, mümkün varlık 
olurdu. Zira başkasına bağlı9* olan her şey mümkündür ve mümkün; 


a m m m 
64. Kuşkusuz Gazâli bununla; başkasına bağlı olan her şey bağlandığı şeye ihtiyaç bağlılı- 
жуа bağlanır, demek istemektedir. Eylem (fiil) ve etki bakımından başkasına bağla- 
nanlar ise, bu bağlılığın bir gereği olarak mümkün varlıklar değillerdir. Yukarıda "ne- 
denli nedene bağlıdır fakat neden nedenliye bağlı değildir" şeklindeki ifadesi bu anlama 
hamledilmelidir. Zira nedenli, nedene ihtiyaç bağlılığı ile bağlıdır oysa neden nedenliye 
ihtiyaç bağlılığı ile bağlı değildir. Bilakis etki bağlılığı ile nedenliye bağlıdır. Mutlak su- 
rette nedenin nedenli ile ilişkisinin kesilmesi mümkün değildir. Herhangi bir şekilde 


165 


aşağıda sayacağımız hususlardan beri değildir: Mümkün varlık, ya var 
olmasında başkasına bağlıdır ve bu başkası onun var olmasında yeterli 
olduğu gibi, tek başına da onun nedenidir. Bu durumda mümkün var- 
lik nedenin nedenlisi olur. Veya mümkün varlık, bu başkası ile bir- 
likte başka bir şeye de ihtiyaç duyar ve kendisi bu iki varlığın nedenlisi | 
haline gelir. Bütün bunlar Zorunlu Varlık olma vasfını ortadan kaldı- 
тг. “əv | А 
7. Zorunlu Varlığın: bu varlığa denk olacak, birbiriyle ilişkileri 
olmayan, bağımsız ve aşağıdaki hususlar göz önüne alındığında her biri 
zorunlu varlık olacak iki ayrı şey olması caiz değildir.-Bu varlıklar ya 
bütün yönlerden birbirlerine benzerler veya birbirlerine benzemezler. 
Bütün yönlerden birbirlerine benziyorlarsa, çokluk ortadan kalkar ve- 
daha önce bir yerde aynı anda iki siyahlığın olmasının imkansızlığını 
açıkladığımız gibi, burada da ikilik düşünülemez. Bunu зи 19е açik- 
lamıştık; tümel, ancak zorunlu olarak bir ayırım ve kendisine has bir 
ilinti ile elde edilir. Zorunlu Varlığı oluşturacak olan iki varlık, bir 
ayırım ya da bir ilinti ile farklılık göstermiş olsaydı yine de Zorunlu 
Varlığın, her biri zorunlu varlık olacak iki şeyden meydana gelmesi 
imkansız olurdu. Çünkü daha önce ayırım ve ilintinin tümelin özü- 
nün hakikatinde bir etkisinin olmadığı açıklanmıştı. Örneğin insan 
olma vasfının, hayvanlığın hayvanlık oluşunda bir katkısı yoktur. 
İnsanlık, hayvanlığa varlık olarak girer. Bu da varlığın, mahiyet ve 
başka şeyler üzerinde bir ilinti olarak bulunmasından kaynaklanmakta- 
dır. 

İnniyeti ve mahiyeti bir olan ve mahiyetine de inniyetine de ayı- 
rımın girmediği varlık, ayırımı olmaksızın Zorunlu Varlıktır ve ayırım 
da ilinti de Zorunlu Varlık için geçersizdir. Ayırım, Zorunlu Varlık 
için zorunlu olsaydı mananın hakikatine; yani Zorunlu Varlığın an- 
lamına girmiş olurdu. Bunun imkansız olduğunu yukarıda ifade ettik. 
Ayırım, ancak mahiyet ve varlıktan farklı olduğu zaman mahiyet ve 
hakikate girer. 


nedenin nedenliyle ilişkisi kesildiğinde, nedenlinin de neden ile ilişkisinin kesilmesi zo- 
runlu hale gelir. Bununla birlikte neden, neden olarak, nedenli de nedenli olarak kal- 
dığı sürece nedenlinin nedene bitişmesi, bağlılığı ve ona olan ihtiyacı zaruri olarak 
tespit edilen bir husustur. 


166 


8. Zorunlu Varlığın zatında artık (zait) bir niteliğin olması caiz 
değildir. Çünkü Zorunlu Varlık, bu artık nitelik yok sayıldığında var- 
lığı yok olacak şekilde bu nitelikle var olmuş olsaydı, bu artık niteliğe 
bağlı olmuş olurdu ve bu durumda Zorunlu Varlığın zatı, ancak hepsi 
bir araya geldiğinde uyum içinde çalışan, parçalardan meydana gelmiş 
olurdu. Oysa yukarıda, parçalardan meydana gelen her şeyin nedenli 
olduğu açıklanmıştı. Zorunlu Varlık, artık niteliğin yok olmasıyla yok 
olmuyorsa bu durum, artık niteliğin Zorunlu Varlıkta ilinrisel olarak 
bulunduğu anlamına gelir. İnsanda bulunan ilim gibi. Zorunlu Varlık 
için bu imkansızdır. Çünkü yukarıda açıklandığı gibi, ilintisel olan 
her şey nedenlidir. 

Nedeni ise şudur : Zorunlu Varlığın zatı, fail ve kabul eden 
(kâbil) olsaydı; Onun fail olması, kabul eden olmasından farklı 
olurdu. Çünkü Zorunlu Varlığın kabul ediyor olması, yapıyor olması- 
nın bir sonucu değildir. Yapıyor olması da, kabul ediyor olmasının bir 
sonucu değildir. Böyle olmuş olsaydı, kendisinde bir yönden çokluk 
meydana gelirdi. Biz, Zorunlu Varlıkta çokluk olmasının imkansız ol- 
duğunu açıklamıştık. Çünkü bu bütünün, bütünü oluşturan parçalarla 
bir neden-nedenli ilişkisine girmesini gerektirir. Oysa Zorunlu Varlık, 
bütün yönleriyle birdir. Tabiat bilimleri bölümünde, cismin kendi 
kendine hareket etmediğini ve aynı anda bir şeyin hem hareket ettiren 
hem de hareket ettirilen olmasının imkansız olduğunu açıklayacağız. 

Fail, kabul eden değildir, kabul eden cisimdir. Fail ise nesnenin 
yukarıya doğru hareket ettirilmesinde olduğu gibi dışarıdandır veya ka- 
bul eden heytla, fail olan ise cismin aşağıya doğru hareket etmesinde 
olduğu gibi, formdur. Öyleyse kendisiyle eylemde bulunulan form ve 
kendisiyle kabul edilen maddenin cisimde veya cismin yerini tutan bir 
şeyde bulunmaları, yani fiil ve kabulün bir araya gelmesi düşünülebilir. 
Biz, Zorunlu Varlığın böyle olamayacağını açıkladık. Zorunlu Varlık 
için bu ârızın dışarıdan gelmesi düşünülemez. Çünkü bu durumda 
Zorunlu Varlık başkasıyla bir ilişkiye sahip olmuş olur. Varlığının bu 
nitelikte olması O'nu, başkasının varlığına bağlar. Varlığının bu nite- 
likten beri olması ise onu, başkasının yokluğuna bağlar. Bu durumda, 
ya onunla nitelenmiş veya nitelenmemiştir. Fakat her iki durumunda 
da bağımlıdır. Varlığı başkasının varlığına bağlı olan nedenli olduğu 


167 


gibi, varlığı başkasının yokluğuna bağlı olan da nedenlidir. Çünkü 
onun zatı bu yokluktan müstağni değildir. Hatta, yokluk varlıkla değiş- 
tirilirse, onun zatı da yok olur. Bu durumda da onun zatı başkasına ba- 
ğımlı olmuş olur. Zorunlu Varlığın ise kesinlikle başkasına bağımlılığı 
yoktur, O'nun zâtı kendi kendine yeterlidir. Zorunlu Varlıktan kastet- 
tiğimiz de budur. 

9. Zorunlu Varlığın değişmesi imkansızdır. Çünkü değişim, daha 
önce Zorunlu Varlıkta bulunmayan bir sıfatın meydana gelmesidir. 
Sonradan meydana gelen her şey bir sebebe ihtiyaç duyar. Zorunlu 
Varlığa başkasının neden olması ise yukarda geçtiği gibi, imkansızdır. 
Bu niteliğin Zorunlu Varlığın zatından meydana gelmesi de imkansız- 
dır. Çünkü zata gerekli olan her sıfat, zarla beraber bulunur ve ondan 
ayrılamaz. Biz, yapanın, kabul eden olmadığını ve kesinlikle Zorunlu 
Varlığın zatında bir şey yapmadığını yukarda zikretmiştik. —” 

10. Vasıtasız olarak Zorunlu Varlıktan tek bir şey çıkar. Vasıtalarla 
- bir çok şey bir sıraya göre çıkar. Bunun sebebi; ZorunluYarlığın bir 
olması ve kendisinde hiçbir yönde çokluğun olmadığının sabit olma- 
sıdır. Zira çokluk; ya birleşik cisimde olduğu gibi öğeleri bağımsız olan 
parçaların çokluğu ile meydana gelir veya nesnenin- form-heyüla, var- 
lik ve mahiyet gibi- biri diğerinden bağımsız olamayan iki şeye bölün- 
mesi şeklinde birden fazla anlamın olmasıyla meydana gelir. Bütün bu 
hususların Zorunlu Varlık için imkansız olduğunu ispat ettik. Geriye 
Zorunlu Varlığın bütün yönlerden bir olduğu hususu kalmaktadır. Bir 
olan varlıktan ise ancak bir çıkar. Bir'in eylemi şu üç durumda farklılık 
gösterebilir: 

a. Yerin (mahal) farklılığı b. Aletin farklılığı c. Bir olan failin 
özü üzerindeki artık bir sebebin farklılığı 

Delili (burhanı): Bir cismi bir cismin yanına koyduğumuzda ci- 
sim ısınır, başka bir cismin yanına koyduğumuzda ise soğur. Bu du- 
rumdan iki cisim arasında farklılık olduğunu zorunlu olarak anlarız. 
Çünkü ikisi aynı olsaydı, eylemleri de aynı olurdu. i 

İki farklı nesnenin birbirinin benzeri olan iki özden varlık bulma- 
ları imkansız olduğuna göre, farklı iki nesnenin tek bir özden var ol- 
maları daha da imkansız bir şeydir. Çünkü farklı bir nesneden mey- 
dana gelen şey, bir başka nesneden meydana gelen şeyden, meydana 


168. 


geldiği nesneye daha yakındır. Başkasıyla benzerlik iki nesnenin bir bi- 
rinin eylemine muhalif olmamasını gerektirdiğine göre; nesnenin 
kendi nefsiyle benzerliği, eylemlerinin birbirinden farklı olmamasını 
daha güçlü bir şekilde gerekli kılar. 

Nefiste benzerlik (mumaselet) mecazidir. Amaç ise konuyu anlaşı- 

- hr kılmaktır. . 

11, Zorunlu Varlığa ilinri denilemeyeceği gibi, cevher gibi kendi 
nefsiyle kâim ve bir mahalde olmamasına rağmen, cevher de deni- 
lemez. 

Cevher halk dilinde; varlığı bir mahalde yer almayan mahiyet ve 


65. Gazâli'nin Tehâfüt'ünün ikinci mukaddimesine bakılmalıdır. Gazâlt bu eserinde şu 
bilgilere yer vermektedir: "İyi bilinmelidir ki; filozoflarla diğer fırkalar arasındaki görüş 
ayrılıkları üç grupta toplanmaktadır. Tartışmanın bir kısmı yalnızca kelimelerdedir. 
Onların alemin yaratıcısına (sani") cevher ismini vermeleri - Allah onların sözlerinden 
münezzehtir- sonra da cevheri: konu (mevzu) olmayan varlık, yani kendisini ayakta tu- 
tacak bir şeye ihtiyaç duymadan kendi kendine ayakta duran, şeklinde yorumlamaları 
gibi. Onlar yer kaplayan cevherle hasımlarının kastettiği şeyi kastetmemişlerdir....” 
Tehâfüt'te geçen bu ifade; filozofların Allah için cevher terimini kullandıklarını ifade 
etmektedir. Makâsidu'l-Felâsife'de ise Gazâli, filozofların Allah için ilinti kelimesini 
kullanmadıkları gibi cevher kelimesini de kullanmadıklarını ifade etmektedir. Bu çe- 
lişkiyi gidermenin iki yolu vardır: 1. Makâsıd'ın son ibaresinde mahiyeti ve inniyeti bir 
olan varlık, bu kavramlaştırmaya göre cevher olarak isimlendirilemez. Ancak kavram 
üretenler bir kavram üretip bunu mahalli olmayan bir varlık için kullanırlarsa bu du- 
rumda bu kavramın kullanılmasına engel olunmaz. denilmektedir. Bu son kavramlaştır- 
maya göre Allah için "O, cevherdir" denilmesi mümkündür. Tehâfür'te geçen ifadenin 
bu kavramlaştırma esas alınarak ifade edildiği söylenebilir. 2. Gazâli Tehafur"re filozof- 
larla hasımları arasında mevcut üç ihtilaftan bahsetmektedir. Birinci ihtilafın da ke- 
lime etrafında cereyan eden bir tartışma olduğunu ifade etmektedir. Gerçekten de 
Filozoflarla muhalifleri arasında bu türden tartışmalar meydana gelmiştir. Örneğin filo- 
zofların, Allah akıldır (el-ak1), akledendir (el-âkıl) ve akledilendir (el- ma'kul) şeklin- 
deki tanımlamaları onlara özgüdür. Nitekim kelamcılar bu tür kavramları Allah için 
kullanmazlar. Gazâli'nin filozofların Allah için cevher kelimesini kullanmadıklarını tes- 
lim etmekle beraber bu tür tartışmaları cevher problemiyle örneklendirmesi, konuya 
açıklık getirme isteğine hamledilebilir. Nitekim öneklerle ilkeyi anlatma bir metot ola- 
rak yaygındır. Bunun şahıslarla ilgisi yoktur. Bunun anlamı şudur; seçilen örneğin ger- 
çekte var olması gerekli değildir. Gazâli'nin "Zorunlu varlığa cevher denilmez" şeklin- 
deki ifadesi hakkında bazı tereddütlerim var. Nitekim Gazâli bir önceki bölümde "filo- 
zoflar cevheri dört şey için kullanırlar. Bunlar; cisim, heyula, surer, ve akıldır" der, Fi- 
lozoflar kuşkusuz Allah için Akıl kavramını kullanmaktadırlar. Akıl ise, cevher kelime- 
sinin kullanıldığı dört nesneden biridir. Bu durumda akıl kavramının kullanıldığı varlık 
için neden cevher kelimesi kullanılmasın? düşünülmelidir. 


169 


hakikattir. Yani cevher var olduğunda, varlığı bir mahalde değildir ve 
fült olarak meydana gelmiş bir varlık olarak da var değildir. Örneğin; 
timsah bir cevherdir yargısında bulunursunuz ve bu yargıda tereddüt et- 
mezsiniz. Fakat timsah şimdi var mıdır, yok mudur? diye şüphe edebi- 
lirsiniz. İşte bütün cevherler de böyledir. Hakikat ve mahiyet için bir 
terim olarak kullanılan cevhere varlık, bir mahalde arız olmaz. Öyleyse 
cevher; mahiyeti, inniyetinden başka olan bir varlıktan ibarettir. 
Mahiyeti ve inniyeti bir olan varlık, bu terimlerle cevher olarak isim- 
lendirilemez. Ancak biri çıkıp mahalli olmayan varlık için bir terim icat 
ederse, bu durum yeni bir isimlendirmede bulunmasına engel olmaz. 

Zorunlu Varlık vardır, ondan başka varlıklar da vardır. Varlık genel bir 
kavramdır ve başka varlıklarla cinsin altında yer alır. Bu durumda varlığın, di- 
Фет nesnelerden ayrılması için bir tanımının olması gerekir, denilmi yormu? 
diye sorulursa; ye 

Denilir ki: Hayır. Çünkü varlık öncelik ve sonralık bakımından 
hem Zorunlu Varlık hem de diğer varlıklar için КиШ такай. 
Nitekim cevherler ve ilintiler için de aynı şekilde varlık teriminin 
kullanıldığını, fakat bu kullanımın, uylaşım yoluyla olmadığını yu- 
karda açıklamıştık. Uylaşım yoluyla olmayan kullanım ise, cins ola- 
maz. Varlık, bir yerde değildir şeklinde varlığa bir olumsuzluk eklendiğin- 
den, varlık, cins olmadığı gibi cinse de dönüşemez. Çünkü, varlığa salt 
olumsuzluk verilmiştir. Bir mevzuda olmayan varlık, kendisi ve diğer 
cevherler için cevherlik ve cinsiyetlik olmaksızın bütün cevherler için 
cinstir. 

Yukarda anlatılanlardan Zorunlu Varlığın, on kategoriden hiç bi- 
rine girmediği ortaya çıkmaktadır. Zorunlu Varlık, cevher kategorisine 
girmediğine göre, ilintiler kategorisine nasıl girer? Diğer bütün kategori- 
lerin varlığı, mahiyetler üzerinde artık, mahiyette ilinti ve mahiyetle- 
rinden çıktığı halde, Zorunlu Varlık nasıl kategorilere girer? Oysa 
Zorunlu Varlığın varlığı ve mahiyeti birdir. Bundan da anlaşılıyor ki, 
Zorunlu Varlığın cinsi, ayırımı ve tanımı yoktur. Zorunlu Varlık için 
bir yer, bir mekan olmadığı gibi, zıttı da yoktur. Zorunlu Varlığın türü, 
ortağı ve dengi olmadığı gibi hiçbir sebebi de yoktur. Zorunlu Varlık 
için hiç bir değişim söz konusu değildir ve hiçbir durumda cüz'ü yok- 
шг. 


170 


12. Zorunlu Varlığın dışındaki bütün varlıkların bir düzen içeri- 
“sinde Zorunlu Varlıktan çıkmaları ve kendisi dışında her şeyin, varlı- 
” ğın Zorunlu Varlıktan alması gerekir. 

İspatı: Zorunlu Varlığın sadece bir olduğu açığa çıktığına göre; 
Zorunlu Vatlık dışındaki varlıklar zorunlu değil, mümkün olup, 
Zorunlu Varlığa ihtiyaç duyarlar ve varlıklarını Ondan alırlar. Çünkü 
Zorunlu Varlığın dışındaki bütün varlıklar, mümkün varlıklardır. Ve 
şu dört guruba ayrılırlar: Ya mümkün varlıkların bir kısmı, bir kısmın- 
dan meydana gelir ve bu durum zincirleme sonsuza kadar devam eder 
veya bir noktada son bulur, bu nokta bir nedendir ve bu nedenin 
kendi içinde bir nedeni yoktur. Ya da bir noktada son bulur ve bu 
noktanın nedenlilerden bir nedeni vardır. Veyahut da Zorunlu 
Varlıkta son bulur. 

Bu dört gurupla sınırlandırılmasının sebebi şudur: Mümkün varlik 
ya teselsül eder ya da etmez. Eğer bir noktada son bulursa, bu nokta: Ya 
Zorunlu Varlıktır veya Zorunlu Varlığın dışında bir başka varlıktır. 
Eğer Zorunlu varlıktan başka ise, bu noktanın ya bir nedeni vardır ya 
da yoktur. . 


Birinci Görüş: Sonsuza kadar teselsülün devam etmesidir, biz bu- 
nun yukarda geçersiz olduğunu ortaya koyduk. 

İkini Görüş: Zorunlu Varlığın dışında'bir noktada mümkün varlı- 
ğın son bulmasıdır. Bu noktanın bir nedeni de yoktur. Bu durum, iki 
Zorunlu Varlığın olmasına yol açar. Çünkü biz, Zorunlu Varlıktan ke- 
sinlikle nedeni olmayanı kastediyoruz. Bu görüşü de geçersiz kıldık. 

Üçüncü Görüş: Bu noktanın nedeninin döngü sebebiyle kendi 
nedenlilerinden biri olmasıdır. Örneğin: 

(A), (B) nin nedeni, 

(B), (C) nin nedeni, 

(C), (D) nin nedeni iken 

Sonra da başa dönerek; 

(D) nın, (A) nin nedeni olmasıdır. 

Bu durum imkansızdır. Çünkü bu, nedenliyi, neden olmaya götü- 
tür; zira nedenlinin nedenlisi de nedenlidir. Bu durumda onun neden 
ve nedenin nedeni nasıl neden olur? ve sonra da nasıl nedenli olarak 


171 


döner? bunun geçersizliği de yukarda ifade edildi. Bu durumda dör- 
düncü görüşün isabetli olduğu ortaya çıkmaktadır. Yani mümkün var- 
lık, varlığını Zorunlu Varlıktan almaktadır. 

“Varlığı, varlığı başkasına bağlı olan ve olmayan diye iki kısma ayırdınız: 

© Varlığı başkasına bağlı olmayan varlığı, Zorunlu olarak isimlendirdiniz. Zorunlu 
Varlığın başka varlıklarla bağlılığının olmaması için şöyle şöyle olması gerektiğini 
iddia ettiniz. Fakat var olan varlıklar arasında böyle bir varlığın olduğunu ispat 
etmediniz. Bu nitelikleri taşıdığını söylediğiniz Zorunlu Varlığın var olduğunun 
delili nedir” diye sorulursa; 

Denilir ki: O'nun İspatı, duyular aleminin (alemu'l mahsusât) 
açık bir şekilde varlığa sahip olmasıdır. Duyular alemi, cisimler ve ilin- 
tilerden oluşmaktadır. Cisimler ve ilintilerin hepsinin mahiyeti, inni- 
yetinden başkadır. Böyle (inniyeti mahiyyetinden başka) olanın, 
mümkün varlık olduğunu yukarda ifade etmiştik. Nasıl olmasın ki? 
İlintiler cisimlerle kaim olurlar ve onlar mümkün varlıklardır. 
Cisimler de cüzleri olan form ve heyüla ile kâim olurlar. Form, heyüla 
ile, heyüla da form ile kâim olur. Çünkü bunların hepsf birbirlerine 
muhtaçtır. Bu özellikte olan varlığın, Zorunlu olamayacağı yukarda 
ifade edildi. Biz, form, heyûla, cisim ve ilinti olarak meydana gelen 
varlıkların zorunlu bir varlık olamayacaklarını daha önce açıkladık. 

Tümel olumsuz, kendisi gibi ters döner tümel olumsuzdan 
Zorunlu Varlık değil, ancak mümkün varlık elde edilebilir. 
Mümkünün kendi kendine var olamayacağını, ancak başkasıyla var ol- 
duğunu zikrettik. Mümkün varlığın, sonradan olma bir varlık olması- 
nın anlamı da budur. Öyleyse, evren mümkündür ve aynı zamanda 
sonradan olmadır. Muhdes oluşunun anlamı, varlığının başkasından 
olması, özünden kendisine ait bir varlığının olmamasıdır. Mümkün 
varlığın özü itibariyle değil, başkasının özü itibariyle varlığı vardır. 
Nesnenin özü itibariyle sahip olduğu varlığın, başkası vasıtasıyla sahip 
olduğu varlığa önceliği, öz itibariyle sahip olunan bir önceliktir. 
Mümkün varlığın yokluğu özünden, varlığı ise başkasından olduğuna 
göre; yokluğu varlığından öncedir. Mümkün varlık, ebette ezelde de de 
muhdestir. Çünkü onun varlığı, ezelde ve daima başkasındandır. 
Nesnenin varlığını idame ettirmesinin, fiil olarak bulunuşuna aykırı 
olmadığı daha önce anlatıldı. 


172 


Nesnenin sürekli varlığını kendisinden aldığı varlık, sonu olma- 
yan bir sürede durdurulan ve sonra eylemde bulunması için diriltilen 
şeyden üstündür. Tümelin mümkün olduğu sabit olduğuna göre her 
mümkün, bir nedene ihtiyaç duyar ve nedenler de zaruri olarak 

‚ Zorunlu Varlığa gelip dayanır. Zorunlu Varlığın da bir olması gerekir. 
” Bundan şu sonuç çıkar; evreni, öncelikle özü gereği zorunlu, her yön- 
den bir, varlığı zatından ve zatında sırf varlığın hakikati olan biri var 
etmiştir. Zorunlu Varlık, kendi dışındaki varlıkların kaynağıdır ve var- 
lığı mükemmeldir. Hatta diğer mahiyetler kendisiyle bir düzen içeri- 
sinde varlık kazanacak kadar, mükemmelin de üstündedir. Zorunlu 
Varlığın dışındaki nesnelerin varlığının, Zorunlu Varlığın varlığına 
nisbeti; sair cisimlerin ışığının, güneşin ışığına nisbeti gibidir. 
Güneşin ışığı başka bir varlıktan değil, kendisindendir. Diğer cisimler 
ışıklarını güneşten alırlar ve güneş ışık saçan bütün cisimlerin ışık 
kaynağıdır. Yani güneş, kendisinden ışık ayrılmaksızın diğer cisimlere 
ışık verir ve güneşte bulunan ışık, başka cisimlerde ışığın meydana 
gelmesinin sebebi olmaktadır. Bu örnek güneşin, bir mahalli (mevzu) 
olmaksızın kendi özüyle bir ışığı varsa geçerlidir. Fakat güneşin ışığı bir 
cisimdedir ve o cisim de güneşin mahallidir. Bütün varlığın kaynağı 
olan İlk Varlık ise herhangi bir mahalde degildir. 

Zorunlu Varlık başka bir açıdan da güneşten ayrılmaktadır. 
Güneşin ışığı kendisinden meydana geleceğine dair bir bilgisi olmaksı- 
zn salt yapısal bir şekilde özünden çıkar. Güneşin, kendisinden kay- 
naklanan ışıktan ve bu ışığın ne zaman var olduğundan da haberi yok- 
tur, Biz, bütündeki ma'kul düzen (nizam) açısından İlk Varlığın ilmi- 
nin, düzenin ilkesi (mebde”) olduğunu açıklayacağız. Varlığın düzeni 
de İlk Varlığın zatında temsil edilen akledilenlerin düzenine uygundur. 


13 


Üçüncü Makale 


İLK VARLIĞIN SIFATLARI, 
İDDİALAR VE BİR GİRİŞ 


Giriş: Zorunlu Varlıkta hiç bir durumda çokluğun olamayacağı daha 
önce açıklandı. 

Zorunlu, Varlığın bir takım sıfatlarla nitelenmesi gerekir: Özde 
çokluğa yol açan sıfatlarla, çokluğa yol açmayan sıfatlarm?birbirlerin- 
den ayırt edilmeleri zorunludur. Zorunlu Varlık için ancak к çokluğa yol 
açmayan sıfatlar tespit edilebilir. — 

Sifatlar beş gürüpta toplanır: , ə 

Bir insan için; cisimdir, beyazdır, alimdir, cömerttir, fakirdir ifademiz, 
bu nitelikleri bir araya getirir. 

Bunlar beş niteliktir: 

1. İnsan cisimdir ifadesi, mahiyetlere giren özsel bir niteliktir. Bu sı- 
fat, cinstir. Bu tür bir niteliğin Zorunlu Varlığın özünde bulunması 
“Zorunlu Varlığın cinsinin ve ayırımının olmadığı daha: önce açık- 
lanmıştı- caiz değildir. 

2. Bu insan beyazdır nitelemesi, insana ait ilintisel bir niteliktir. 
Bu tür bir niteliğin de Zorunlu Varlıkta bulunması caiz değildir. 

3. Bilendir nitelemesi, insana ait ilintisel bir niteliktir ve başkasıyla 
yani bilinenle bağlantısı vardır. Beyazlık ise başkasına bağlı olmayan 
bir ilintidir. Beyaz ile bilgi arasındaki fark ta budur. Başka varlığa bağlı 
olsun veya olmasın — yukarda açıklandığı gibi- bir а Zorunlu 
Varlığın özünde bulunması caiz değildir. 

4. İnsan cömerttir nitelemesi özün, kendisinden çıkan bir fiile izafe 
edilmesidir. Bu sıfat İlk Varlık için de:tespit edilebilir. İlk Varlıktan 
çıkan farklı eylemlere göre, farklı yönlerde nitelemelerin kendisine 


174 


izafe edilmesi caizdir. Bu tür nitelikler, özde çokluk gerektirmez ve öz- 
deki bir niteliğe de dönüşmezler. Zira izafe yönünün değişmesi özün 
değişmesini gerektirmez. Örneğin; bir insanın sağında bulunman, baş- 
kasına izafe edilen sana ait bir niteliktir. Bu insanı soluna alırsan, in- 
sanda hareket dolayısıyla bir değişim meydana gelir. Senin özünde ise 
bu hareketten kaynaklanan bir değişiklik meydana gelmez. İşte bu tür 
niteliklerin özde artmasının bir sakıncası yoktur. 

5. Fakir terimi olumsuz bir niteliğin ismidir. Anlamı; malın ol- 
mamasıdır. Terim itibariyle olumlu bir anlam çağrıştırmaktadır. Bu da 
İlk Varlık hakkında geçerli olabilir. Çünkü İlk Varlıktan bir çok şey 
uzaklaştırılmıştır. Olumsuzluk ve izafe nitelemelerinden İlk Varlık 
için, zatında çokluk gerektirmeyen bir çok isim türemiştir. İlk Varlık 
birdir denildiğinde bunun anlamı; İlk Varlığın ortağının, denginin 
olmaması ve kendisinde bölünmenin olduğunun reddedilmesidir. 
Yani, İlk Varlıktan ortağın ve dengin selb edilmesi ve bölünmenin 
kaldırılmasıdır. İlk Varlık öncesizdir denildiğinde bunun anlamı; varlı- 
ğının başlangıcının olmamasıdır. Cömerttir, kerimdir, rahimdir denildi- 
ğinde bunun anlamı, İlk Varlığın kendisinden çıkan eylemlere izafe 
edilmesidir. İlk Varlık bütün varlıkların ilk prensibidir denilmesinin an- 
lamı; yine izafedir. 

İşte giriş budur. 


İddialara Gelince 

1. İddia: İlk Prensip, diridir. Zâtını bilen, diridir, İlk Varlık 
kendi zâtını bilir. Öyleyse İlk Varlık, bilendir ve diridir. 

İlk Varlığın zatını bildiğinin delili şudur: "Şey alimdir” ne de- 
mektir? sözümüz ile “O bilgi ve bilinendir” ne demektir? sözümüzün 
anlamını bilmenizdir. 

Kitabu'n-Nefs'in tabiat bilimleri bölümünde; nefsimizin kendi 
özünün ve başka varlıkların bilincinde olduğu ve onları bildiği açıkla- 
nacaktır. 

İlk Varlığın alim olmasının anlamı; Onun maddeden beri olma- 
sıdır. Nesnenin akledilir ve bilinir olmasının anlamı ise; nesnenin 
maddeden mücerret olmasıdır. Ne zaman mücerred olanın beri olanda 
yer ettiği varsayılsa; yer eden, ilim, yer de alimdir. Çünkü ilmin; mad- 


15 


deden mücerret bir formun, maddelerden beri olan bir zâtta izlenim bı- 
rakmasından başka bir anlamı yoktur. Bu durumda izlenim bırakan 
ilim; izlenim bırakılan ise âlim olmaktadır. İlmin de bundan başka bir 
anlamı yoktur. Bu nitelikler bulunduğunda, ilim ve âlim ismi onayla- 
nır, bu özellikler bulunmazsa bu isimler de onaylanmaz. 

Beri ve mücerretten maksat birdir, fakat biz; mücerret terimini bili- 
nen, beri terimini de bilen için kullandık. Amaç; söylemde karışıklık- 
lara sebebiyet vermemektir. İnsan kendi nefsini bilir. Çünkü insanın 
nefsi, mücerrettir, görünmeyen değildir ki, kendi nefsini bilmek için 
benzerinin ve formunun nefsinde meydana gelmesine ihtiyaç duysun. 
Bilakis insan nefsi hazırdır, gaip değildir ve insan kendi nefsini bilir. 

Zorunlu Varlığın, insani nefisten çok daha güçlü bir şekilde 
maddeden beri olduğu yukarda ifade edildi. Çünkü nefis, eyleminin 
maddeye bağlı olması dolayısıyla maddeye bağlıdır. İlk Zârlın ise ilerde 
açıklayacağımız üzere maddelere hiçbir bağlılığı yoktur. İlk Varlığın 
zâtı, kendi zatında hazırdır. Bundan dolayı zorunlu оЈага К Varlık, 
kendi zatını bilendir. Zira Onun mücerret zâtı, beri оја таап $ Bâip 
değildir. İlim yalnızca bu tür'durumlardan ibarettir. = 

2. İddia: Zorunlu Varlığın kendi özü hakkındaki bilgisi, zatı üze- 
rine artık bir bilgi değildir ki, bilgisi çokluk gerektirsin. Bu bilgi, zatı- 
nın kendisidir. 

Açıklaması: Bu konuda bir giriş sunacağız. 

İnsan bütün bildiklerini ve bilmediklerini ya kendi nefsinde, dış 
veya iç duyulardan bir duyu ile müşahede ederek öğrenmiştir ya da öğ- 
renememiştir. İnsanın kendi nefsinde gözlemledikleriyle elde ettiği şey- 
lerden biriyle karşılaştırma yapmadan öğrenmesinin bir yolu yoktur. 
İnsanın kendi nefsinde benzerini gözlemlemediği bir şeyi öğrenmesi 
imkansızdır. 

Bu tespit yapıldıktan sonra şunu diyoruz: İnsan, Allah hakkinda 
aşağıdaki hususları kendi nefsiyle kıyaslamadan bilemez. İnsan kendi 
nefsini bilir, fakat bildiği kendisinden farklı bir varlık mıdır yoksa 
kendisinin aynı mıdır? bildiği kendisinden farklı bir varlık ise, insan 
kendisini değil, başkasını biliyor demektir. Bildiği kendisinin aynısı 
ise, bu durumda bilen de, bilinen de kendisi olmuş olur ve bilen ile 


176 


bilinen bir olmuş olurlar. Biz bilginin bilinen olduğuna delil getirece- 
Biz. Nitekim biz, bilinenin asıl olduğunu, bilginin de, bilenin de bi- 
linenin aynısı olduğunu açıkladık. Öyleyse bütün bunların, kendi- 
sinde çokluk olmayan tek bir prensiplerinin olması zorunludur. 

Bilginin bilinen, duyunun duyum olduğunun delili: İnsan gözde 
izlenim bırakan şeyin izlenimi ile duyumsanan görünür formu ve ben- 
zerini hisseder. İnsan kendisinde izlenim bırakmış etkinin bilincinde- 
dir ve yalnızca onu hisseder. Dışarıdan bu etkiye uygun ve etkinin 
meydana gelmesinin sebebi olan nesne ise, ilk algılanandan farklı 
ikinci bir algılanandır. Senin karşılaştığın şey ise özünde meydana ge- 
len şeydir. Duyu, bu duyulur etkiden ibarettir. İlk duyumsanan da bu 
etkidir. Öyleyse duyu ve duyum birdir. Aynı şekilde bilgi de bilinenin 
kendisidir. Buna uygun örnek de; algılanan bilgilerdir. Yani nefiste iz- 
lenim bırakmış olan buna örnektir. Nefsin dışındaki varlık ise nefse 
uygundur ve onun nefiste meydana gelmesinin nedenidir. Gerçekte bi- 
linen, bu formdur. 

Bilinen her ne şekilde olursa olsun bilenin kendisi olduğu sabir 
olduğuna göre; ilim, alim ve malum birdir. Öyleyse İlk Varlık, kendi 
nefsini bilendir, bilgisi de bilineni de kendisidir. Ancak değerlendir- 
melere göre ifadeler değişmektedir. Bu durumda İlk Varlık, zatı'nın 
maddeden beri olması, mücerret ve kendisine gaip olmayan bir öze sa- 
bip olması dolayısıyla âlim; zâtının, beri olan zatından mücerret ol- 
ması dolayısıyla bilinen; Zatı, zatı gereği var olduğu, zatında olduğu ve 
zatından gaip olmadığından zatıyla ilimdir. Bürün bunların sebebi, 
bilginin, bilineni gerektirmesidir. Söz konusu bilinen ya bilenin aynı- 
sıdır veya ondan başkadır, bu konudaki ayrıntıları bilmek gerekmez. 
Yalnız şu denilebilir; bilinen, bilenin zatı olan ve bilenden başka olan 
olmak üzere kısımlara ayrılır. Bilenin mutlak surette bir bilineni gerek- 
tirmesi, aynısı veya kendisinden başka olan bir bilineni gerektirmesin- 
den daha geneldir. 


3. İddia: İlk Varlık, bütün varlık türlerini ve cinslerini bilir ve 
bilgisinin dışında kalan hiçbir şey yoktur. Bu durum, birincisinden 
daha kapalı ve titiz bir durumla bizi karşı karşıya bırakır. 

Açıklaması: İlk Varlığın kendi zatını bildiği sabittir ve İlk 


177 


Varlığın kendi zatını olduğu gibi bilmesi gerekir. Çünkü Onun zatı, zatı 
için mücerrettir, kendi hakikati ile olduğu gibi kendisine açıktır. İlk 
Varlığın hakikati, salt varlık olmasıdır. O, cevherlerin, ilintilerin ve 
mahiyetlerin bir düzen içinde var olmalarının kaynağıdır. İlk Varlık 
kendi nefsini diğer varlıkların ilkesi olarak bilirse, bunlara ait bilgisi 
zatını da kapsar. Eğer nefsini bir ilke olarak bilmezse, nefsini olduğu gibi 
bilemez, zaten bu muhaldir. Zira bu durumda İlk Varlık ancak kendi 
özünü bilir. Çünkü O'nun zâtı, zâtından gizli değildir ve iki zat da 
mücerrettir. Yani İlk Varlığın zâtı iki değerlendirmeye göre de, kendi 
zatına olduğu gibi açıktır. 

İnsan kendini zorunlu olarak diri ve güç yetiren olarak bilir. 
Çünkü insan böyledir; eğer kendini bu şekilde bilmez ise kendini ol- 
duğu gibi bilmemiş olur. İlk Varlık da kendi zatı'nı her şeyin ilkesi 
olarak bilir. Bütüne dair bilgisi, zorunlu olarak içlem (tezagimun) ba- 
kımından kendi özü hakkındaki bilginin içinde yer alır. 

4. İddia: Bu da İlk Varlığın zatında ve ilminde bir çokluğa yol 
açmaz. Bu ilk iddiadan daha anlaşılmaz bir durumdur; bilinenler çok- 
luklarıyla bir çok bilgiyi gerektirirler. Ayrıntılı bir çok bilineni tek bir 
bilgi ile bilmek imkansızdır. Çünkü birin anlamı, tek bir şeyin dışında 
kendisinde başka bir şey bulunmayan demektir. Bu birin bir kısmı yok 
sayıldığında birin tamamının yok olması gerekir. Zira birin kısmı yok- 
tur. А 
İlim, cevher ve ilintileriyle bir sayılırken, bilginin ilintilerle bağ- 
lantısı yok kabul edilirse geriye yok sayılmayan bir şey kalır, o da bilgi- 
nin cevherlerle olan bağıntısıdır. Bilinenlerin hepsi böyledir.55” Bu du- 
rum birin anlamını ortadan kaldırır fakat nefsin gözlemledikleri ile 
karşılaştırarak bunu açıklayabiliriz. Nefis, evrenin bütününden kopya- 
lanmış bir parçadır, onda her bir şeyin bir benzeri bulunur ve onunla 
bütünün bilgisi güçlenir. 

İnsanın bilgi bakımından üç durumu söz konusudur, denilebilir. 

1. İnsanın fıkhi bir meseleyi düşünüyormuş gibi; bir kısmı bir 


66. Gazâli bu konuya Tehâfürü'i-Felâsife'de özel bir bölüm ayırmıştır. Gazâli orada ilmin 
bu şekilde tek bir tarzda bulunmasının imkansız olduğuna hükmetmiştir. Fakar izah 
„tarzı buradaki gibi değildir. : 


kismindan sonra gelecek bir düzen ile, kendi nefsinde bilinenlerin su- 
retlerini birbirinden ayırması şeklinde ele ettiği bilgi. Ayrıntılı bilgi 
işte budur. 

2. Kavrayışın (fikh) rolünü oynaması ve bilgiyi meydana getirme- 
sidir. Bu durumda bilgi bağımsızdır herhangi bir kısıntıya gidilmeksizin 
kendisine sunulan bütün formları bilmesi dolayısıyla kavrama gücünü 
elde eder. Bundan dolayı, ayrıntıları bilmediği bir durumda dahi, böyle 
biri için o, fakihtir denilir. Oysa zihninde o anda hazır bir bilgi yok- 
tur. Fakat bir mertebe ve meleke kazanmıştır. Bu meleke, zihinde son 
bulmayan formların taşmasının başlangıcıdır. Bu durum bütün müm- 
kün formlar için aynıdır. Bu basit ve ilkel bir dının O'nun, ay- 
rıntısı ve sonlu olmayan suretlerle ilişkisi vardır. 

3. Bu iki durum arasındaki bir durumdur. Örneğin insan tartışma 
esnasında bir konuda başkasından bir söz işittiğinde kendisine ait bir 
bilgisi var ise, cevabının hazır olduğunu, karşıdakinin söylediğinin 
saçma olduğunu ve kesin olarak onun geçersiz olduğunu ispatlamaya 
gücünün yettiğini bilir. 

Örneğin, evren şu, şu sebeplerden kadimdir, sözünü işittiğinde 
eğer evrenin sonradan olduğunu ve karşıdakinin ileri sürdüğü gerekçe- 
leri nasıl cevaplayacağınızı biliyor iseniz- ki bunları. cevaplandırmak 
ayrıntılara dalmayı gerktirir- her ne kadar cevabın ayrıntıları zihninizde 
bir sıraya girmemişise de kendi içinizden bir bütün halinde bunu ce- 
vaplandırabileceğinizi kesin olarak bilir ve kendi nefsinizde idrak etti- 
ğiniz basit tümel olguya dayanarak cevaplama işlemine dalar, çok geç- 
meden zihninizde bu basit tümel olgudan formlar tek tek ayrıntılarıyla 
meydana gelir ve bunu bir ibare ile ifade edersiniz, o zamana kadar 
zihninizde mevcut bulunmayan fakat kendi nefsinizde bulunan basit 
cevabın öncüllerinin ve ayrıntılarının izahına yetecek kadar öncülleri 
teker teker sunarsınız. Bu, onun basit halidir. Bu, sanki ayrıştırmanın 
başlangıcı ve yaratılıştır. Bu durum ayrıntılara ayırmaktan daha iyidir. 
İşte İlk Varlığın bütüne ait bilgisini bu üçüncü şık kabilinden değer- 
lendirmelisiniz. 

İlk Varlığın bilgisinin birinci şık türünden olması imkansızdır. 
Çünkü mufassal ilim, nefiste aynı anda iki şeyi bir araya toplayamayan 
insana ait bir ilimdir. Mufassal ilim” bilgileri tek tek karşılar. Nefiste 


179 


var olan bilgi, resim gibidir. Nasıl ki aynı anda bir mumda iki şekil ve 
iki resim tasavvur edilemiyor ise, nefiste de aynı anda hazır iki bilginin 
ayrıntılı bir biçimde bulunması düşünülemez. Aksine bu bilgiler ya- 
kinliklarına göre birbirlerini takip ederler ve zaman kısalığından bu 
takip algılanamaz. Zira bir çok bilgi bir bütün halinde tek bir bilgi ha- 
line gelmektedir. Bu durumda nefsin de buna dair tek bir durumu ol- 
maktadır. Nefsin her bir formla ilişkisi resimde olduğu gibi tektir. 

Ayrıntılarına ayırma ve intikal [gibi özellikler) ancak insan için 
vardır. Allah için bu ikisi ayrıntılı bir biçimde var olsaydı, sonsuz sa- 
yıda ilimler olurdu ve bu çokluk gerektirirdi sonra da bunlar çelişik 
olurlardı ; çünkü nefsin tek bir şeyle ayrıntılı bir şekilde ilgilenmesi, 
başkasıyla ilgilenmesini engeller. 

Öyleyse İlk Varlığın alim olmasının anlamı; bütüp malumatla 
ilişkisi bir olan basit bir durum üzeredir, demektir. 2 

Onun alim olmasının anlamı, başkasına ait ayrıntıların kendi- 
sinden taşmasının ilkesi olmasıdır. Meleklerin ve іпѕай ил özlerinde 
bilgilerin ayrıntılarını yaratan ilke onun ilmidir. O, bu itibarla alimdir 
ve bu, ayrıntılara ayırma'dan daha üstündür Çünkü mufassal, bir'in üs- 
tüne çıkmaz ve bundan dolayı da sonludur. Sonsuz bilgilere göre du- 
rumu budur. Sonlu bilgilere nisbeti de bundan farklı değildir. 

Misali: kendisinde yeryüzü hazinelerinin anahtarları bulunan, fa- 
kat byplara ihtiyacı olmayan ve altın, gümüşten yararlanmayan bir me- 
lek varsayalım. Bu melek söz konusu malları kendisine almıyor, onu 
halka dağıtıyor, altını olan herkes ondan alıyor ve bunlara meleğin 
anahtarıyla kavuşuyor. Bunun gibi İlk Varlıkta da gaybın anahtarları 
bulunmaktadır, gayba ve görünene dair bilginin ilkesi İlk Varlıktan 
bütünün üzerine akar. 

Nasıl ki, anahtarları elinde bulunduran Meleğin zengin olarak 
isimlendirilmemesi imkansız ise aynı şekilde ilmin anahtarları kendi- 

- sinde bulunanın da alim olarak isimlendirilmemesi imkansızdır. 

Melekten sayılı miktarda dinarlar alan fakir, elinde dinarlar bu- 
lundurması nedeniyle zengin olarak isimlendirilir. Dinarlar Meleğin 
elinde bulunduğuna göre ve zengin de ondan kazanıp diğer kimselere 
verdiğine göre, Melek neden zengin olarak isimlendirilmesin? İşte il- 
min durumu da böyledir. 


180 


İlk Varlığın mufassal bilgilerle ilişkisi, kimyanın belli dinarlarla 
ilişkisine benzemektedir. 

Kimya nefislerdir.. Zira varsayım ve örneklerle sonsuz sayıda 
dinarlar elde etmekteyiz.(?) 

İlk Varlığın ilminin basit olarak anlaşılması gerekir, bu üçüncü 
şıkka mukayyese etmekle anlaşılır. 

İlk Varlığın ilminin bütün malumatla ilişkisi, ayrıntılı cevap elde 
eden tartışmacının durumuna benzemektedir. 

Bu durum onun ilimsiz fakat yakın bir güçle, ilim sahibi olmaya kabili- 
yetli olduğuna delalet eder. Oysa yakın güç için : O, alimdir, ancak şu anda, 
ilimsizdir (munfekk,) denilir. Bu durumda İlk Varlık fili olarak ilim sahibi ol- 
madığı gibi, güç bakımından ilim sahibi olmaya kabiliyetli olması da düşünüle- 
mex, Öyleyse O, ne fiili ne de güç bakımından alim değildir, denilir ise; 

Denilir ki: Sorduğun soru, ikinci şıkta zikredilenin durumudür. 
üçüncü şıkta zikredilenin değil. Üçüncü şıktakinin durmu, ikinci 
şıkta zikredilenin durumundan şu yönden ayrılmaktadır; İkinci şıkta 
zikredilen ne genel ne de ayrıntılı biçimde bilgi ve bilinenden haber- 
sizdir. Üçüncü şıkta zikredilen karşıdakinin evren öncesizdir iddiasının 
geçersizliğini ve bu yönde ileri sürdüğü şüpheleri cevaplama biçimini 
bilir ve bu konuda kendine güvenmektedir. Şu anda zihninde ayrıntılı 
bir şekilde cevap hazır olmasa da onu zihnine getirmeye kadir oldu- 
gunu bilen bir duruma sahiptir. 

Bu durumla İlk Varlığın durumunun bu şıkta belirtilen ile temsil 
edilmesi gerekir ki bu davadan istenen şey anlaşılsın. 

5, İddia: Biz bilmesek de Yüce Allah, cinsleri ve türleri bildiği 
gibi sonradan olan mümkün varlıkları da bilir. Mümkünün, mümkün 
olarak bilindiği sürece gerçekleşeceğinin veya gerçekleşmeyeceğinin bi- 
linmesi imkansızdır. Zira mümkün olan şeyin yalnızca imkan vasfı bi- 
linir. Bunun anlamı ise, olmasının da olmamasının da mümkün ol, 
masıdır. : 

Örneğin, yarın Zeyd'in kesin olarak geleceğini bilirsek, Zeyd'in 
yarın gelmesi, zorunlu hale gelir. Gelmemesi mümkündür şeklindeki ifa- 
demiz de geçersiz olur. Öyleyse mümkünden ancak imkan bilindiği sü- 
rece, bir şeyin olacağının veya olmayacağının bilinmesi düşünülemez. 
Fakat biz, kendi özünde mümkün olan her şeyin sebebiyle zorunlu ol- 


181 


duğunu yukarıda açıkladık. Nesnenin var olmasının sebebi bilinirse 
varlığı mümkün değil, zorunlu olmuş olur. Yokluğunun sebebi bilinir 
ise, bu defa da yokluğu mümkün değil, zorunlu olmuş olur. Bir şeyin 
bütün sebeplerini öğrenirsek, varlığına kesin kanaat getiririz. Zeyd'in 
yarın bir hazine bulmasının ve bulmamasının mümkün olması gibi. 
Biz hazineyi bulmanın sebeplerini öğrendiğimizde bu şüphe ortadan 
kalkar. Örneğin, Zeyd'i evinde rahatsız eden bir şeyin olduğunu, 
üzerinde hazinenin bulunduğu şu çizgiden yürüdüğünü ve hazinenin 
Zeyd'in ağırlığına dayanamayacak hafif bir şeyle örtülü olduğunun 
bilinmesi gibi. Bu durumda Zeyd'in kesinlikle hazineye rastlayacağı 
bilinir. Zira varsayılan sebeplerin varlığı bunu zorunlu kılmaktadır. 
Yüce ve Münezzeh olan İlk Varlık ise, sonradan olanları sebeple- 
riyle bilir. Zira sebepler ve illerler, Zorunlu Varlığa ulaşır. Yüce Allah, 
sebeplerin düzenini bildiğine göre zorunlu olarak nedenlileri de bilir. 
Astrolog varlığın bazı sebeplerini araştırdığından ve farlığın bü- 
tün sebeplerini öğrenemediğinden kuşkusuz nesnenin oluşu hakkında 
sanı ile hüküm verir. Çünkü öğrendiklerine bazı olumsözlukların ka- 
rışması mümkündür, bu durumda onun anlattığı şey, sebeplerin tümü 
değildir. Sebepler, kendilerine ilişen olumsuzluklarla bir bütündür. 
Astrolog ne kadar çok sebebi bilirse sanısı o kadar güçlü olur. Bütün 
sebepleri öğrenirse kendisinde ilim meydana gelir. Kış mevsimindey- 
ken altı ay sonra havanın ısınacağının bilinmesi gibi. Çünkü sıcaklı- 
gın sebebi, güneşin aslan burcunda, dolayısıyla göğün ortasında bu- 
lunmasıdır ve bu olağan akış ile bilinir. | 


6. İddia: Yüce ve münezzeh olan Allah'ın geçmiş, gelecek ve ân- 
'ın içine giren bir ilimle tikelleri bilmesi caiz değildir. Örneğin; güne- 
şin bu gün tutulmayacağını, yarın tutulacağını, yarın olduğunda ise, 
onun şu an tutulmuş olduğunu, ertesi gün olduğunda ise, onun dün tu- 
tulmuş olduğunu bilmesi caiz değildir. Zira bu bilgiler farklı oldukla- 
rından, Allah'ın zatında bir değişim gerektirirler. Oysa Allah'ın za- 
tında değişimin olması yukarıda geçtiği üzere imkansızdır. 

Farklı bilgilerin Allah'ın zatında değişim gerektirmesinin sebebi 
ise şudur: Bilgi, bilinene tabidir, bilinen değiştiğinde bilgi de değişir, 
bilgi değişince bilen de değişir. Çünkü bilgi sağ ve sol gibi, değişti- 


182 


Binde kendisiyle nitelenen kişiyi değiştirmeyen niteliklerden değildir. 

- Zira bilgi, değiştiğinde özün değişmesini gerektiren öze ait bir nitelik- 
tir. Bilginin bilinenle ilişkisi de, bilinenin değişmesini gerektirmeyen 
ve bilinenlerin farklılığı neredeyse bütün bilgilerin tek bir bilgi oldu- 
ğunu varsaydıran bir bilgi değildir. Allah'ın bilgisi güneşin tutulaca- 
ğına dairdir. Tutulma gerçekleşirken, Allah'ın bilgisi güneşin tutul- 
makta olduğuna dair bir bilgi olmuş olur. Tutulma geçtiğinde ise bil- 
gisi, tutulmanın olmuş olduğuna dair bir bilgi olmuş olur. Allah'ın za- 
tindaki ilim? birdir, bilinenler ise değişmektedir. Zira bilgi bilinenin 
misalidir. Farklı bilgilerin misalleri [bilinenleri] de farklıdır. İlk 
Varlığın “tutulmanın olacağını bildiği varsayıldığında İlk Varlığın bu 
hâle ait bir durumu vardır, demektir. Tutulma olduğunda İlk Varlık 
önceki durum üzere kalırsa, cahil olmuş olur. Çünkü tutulma olmakta- 
dır. Tutulmanın olmakta olduğuna dair bir bilgiye sahip olursa; bu 
önceki durumdan farklı olan bir durumdur ki, bu değişimdir. 

İlk Varlık, tikelleri kendisiyle ezeli ve ebedi olarak nitelenen tü- 
mel bir bilgi ile bilir ve bu bilgi değişmez. Örneğin güneşin kurt bur- 
cunu geçtikten bir müddet sonra, tekrar aynı yere döneceği ve ay'ın 
kendisine ulaşacağı bilinir. Güneş ay ile dünyanın arasına girer, fakat 
ikisinin arasını tamamen kapatmaz. Örneğin üçte biri oranında kapat- 
tığını varsayalım; böyle bir durumda güneşin üçte biri tutulmuş görü- 
nür. Allah bunu bu şekilde ezeli ve ebedi olarak bilir ve bu da ister tu- 
tulma olsun ister olmasın doğrudur. Güneş şimdi tutulmuş değildir, ertesi 
gün olduğunda da; güneş şimdi tutulmuştur, derseniz ikinci söz birinci- 
sinden farklı olmuş olur. Bu durum, kendisinde değişim caiz olmayana 
yakışmaz. Öyleyse bir atom tanesi kadar dahi olsa her bir tikelin bir se- 
bebi vardır ve Allah sebebiyle birlikte tümel bir biçimde kendisinde 
herhangi bir zamana işaret olmaksızın onu bilir, ezeli ve ebedi olarak 
onu bilen olarak kalır, bir atom taneciği bile bilgisinin dışında kal- 
maz. Bununla birlikte Onun bütün durumları birbirine benzer, durum 
böyle varsayıldığı sürece, değişmez. 


61. Bu da Gazâli'nin "bilginin bilinenle ilişkisi... değildir. ilh" ifadesinin medlülünün nefyi 
içerisinde mütalaa edilmelidir. 


183 


7, İddia: İlk Varlık irade sahibidir, bir iradesi ve inayeti vardır. 
Bu Onun Zatı üzerinde artık değildir. 

Açıklaması: İlk Varlık Etkindir. Her şeyin kendisinden meydana 
geldiğini ve bunun kendi eylemi olduğunu göstermiştir. Etkin ya sırf 
yapısı ya da iradesi ile etkin olmaktadır. Sırf yapı ile meydana gelen ey- 
lem; eylem ve eylemden etkilenenle ilişkisinde bir bilgiye dayanmayan 
eylemdir. Zira bilgiden soyutlanmayan hiçbir eylem, iradeden hali 
olamaz. Bütün ise Allah'ın zatından taşar ve Allah onun kendi zatın- 
dan taştığını bilir. Bütünün kendisinden taşması, Allah”ın Zatına ay- 
kiri değildir ki zorlanmış olsun. Bu hususta Zara herhangi bir zorlama 
yoktur. Öyleyse Allah, bütünün kendi zatından taşmasına razıdır. Bu 
durumun irade ile ifadelendirilmesi caizdir. 

. Bütünün kendisinden taşmasının başlangıcı, Allah'ın düzenin 
büründe olduğunu bilmesidir. Allah'ın bu durumu bilmesi, bilinenin 
var olmasının sebebi olmaktadır. Öyleyse Allah'ın iradesi”ilmidir. Ve 
her iradeye dayanan eylem; ya kesin bir inançtan veya; ilim, m, zan ve ku- 
runtudan biriyle meydana gelir. İlimle meydana gelen ire eylem, ger- 
çek bilginin gerekleriyle iş yapan mühendisin eylemidir. Sanı ile mey- 
dana gelen iradi eylem ise, zararlı olduğunu sandığı şeylerden sakınan 
hastanın eylemi gibidir. Kuruntu ile meydana gelen iradi eylem, nefsin 
sevgiliye benzeyen bir şeyi, o olmadığını bildiği halde istemesi ve hoş- 
lanmadığı bir şeye benzeyen şeyden uzaklaşmasıdır. 

İlk Varlığın eyleminin sanı ve kuruntu ile meydana gelmesi caiz 
değildir. Zira bunlar sabit olmayan, sonradan varlığa ilişmiş (avârız) 
şeylerdir. Öyleyse Allah'ın eylemi gerçek ve akla uygun bir bilgiye da- 
yanmaktadır. Bu durumda geriye şu soru kalmaktadır: Bilgi nasıl bir şe- 
yin var olmasının sebebi olmaktadır? ve İlk Varlık nesnelerin kendi- 
sinden bilgisi ile meydana geldiklerini ne ile bilmektedir? 

İlk Varlık ancak nefsin benzerini gözlemleyerek bilir. Sevilen bir 
şeye ait bir tasavvur zihnimize takıldığında, bu tasavvurdan arzu gücü 
ortaya çıkar. İstek tamamlanır ve o şeyin var olması gerektiğine dair ta- 
savvurumuz da ona eklenirse, kaslarda yerleşik güç ortaya çıkar, lifler 
hareket eder, ondan da mekanik organların hareketi meydana gelir ve 
istenen eylem gerçekleşir. Çizilmesini istediğimiz çizginin şeklini hayal 
eder ve onun olması gerektiğini düşündüğümüzde çizgiyi çizmeye dair 


184 


istek gücü ortaya çıkar. Bununla el ve kalem hareket eder ve tasavvur 
ettiğimiz biçimde çizginin sureti meydana gelir. Onun olması gerekir sö- 
zümüzün anlamı ise; o şeyin, bizim için faydalı veya lezzetli ya da hak- 
kımızda hayırlı olduğunu bilmemiz veya zannetmemizdir. Öyleyse elin 
hareketi, istek gücünden meydana gelir. İstek gücü de tasavvurdan ve o 
şeyin olması gerektiğini bilmemizden meydan gelmiştir. Bu durumda 
zihnimizdeki bilginin bir şeyin meydana gelmesinin başlangıcı oldu- 
ğunu görmekteyiz. Bundan daha açık örnek şudur; son derece yüksek 
iki duvar arasına uzatılmış bir kalas üzerinde yürüyen kişi içinden düş- 
meyi geçirirse, hemen düşer. Yani düşme onun düşünmesiyle meydana 
gelir. Kalas yere uzatılmış olsaydı ve yerdeyken üzerinde yürüseydi, düş- 
meyecekti. Çünkü bu durumda düşmeyi düşünmezdi ve bunu hisset- 
mezdi. Öyleyse düşme düşüncesi ve formunun hayalde hazır bulundu- 
rulması, düşünülen şeyin meydana gelmesinin sebebi olmaktadır. Bizzat 
nefsin gözlemlerinden örneklere rastladık. 

Biz, İlk Varlığa dönerek diyoruz ki; hareket, istek gücünden çık- 
tığı gibi İlk Varlığın eylemi ya istek gücünden çıkar ki bu, imkansızdır. 
Zira istek ve arzunun varlığı İlk Varlık için imkansızdır. Çünkü bunlar 
var olmuş, sonra da kaybolmuş bir şeyin istekleridir. Zorunlu Varlıkta 
ise meydana gelmesi istenilip, güç halinde olan hiçbir şey yoktur. 
Yukarıda delilleri zikredildi. Geriye söylenecek ancak şu kalıyor: İlk 
Varlığın, bütünün düzenini düşünmesi, düzenin kendi zatından taşma- 
sının sebebidir. Bir çizginin veya resmin çizimini tasavvur ettiğimizde 
bunlar hemen meydana gelmezler. Zira bizim için işler bize uygun olan 
ve uygun olmayan diye iki kısma ayrılır. Biz bazı aletlerde yaratılmış is- 
tek gücüne ihtiyaç duyarız. Başarılı olup olamayacağımızı da bunlara 
göre biliriz. Bu ortaya çıktığında amaçlarımızı elde etmek için hareket 
ettireceğimiz organlara ve aletlere ihtiyaç duyarız. 

İlk Varlığın tasavvurunun kendisi, tasavvur edilen şeyin meydana 
gelmesi için yeterlidir. Bu da Zorunlu Varlığı diğer varlıklardan ayıran 
başka bir özelliktir. Eylemimizin bizim için hayırlı olduğunu bilmemiz 
veya sanmamız ya da hayal etmemiz gerekir. İlk Varlık için ise bu mu- 
haldir. Zira bu, istek gerektirir. Yukarıda isteğin ancak eksik olanları 
hareket ettirdiğini açıklamıştık. Buna göre hayal ettiklerimiz açısından, 
bu eylem bizim için hayırlı olmaktadır. 


185 


İlk Varlığın ilmine göre, külli nizama dair irade, kendi içerisinde 
hayırlıdır, var olmak da kendi özünde var olmamaktan hayırlıdır. 
Varlığın bölümlere ayrılması mümkündür. Tam ve mükemmel olan 
varlık bu bölümlerden sadece biridir diğerleri ise buna nisbetle eksiktir- 
ler. Mükemmel olan ise eksik olandan hayırlıdır. İlk Varlığın Zatı, bü- 
tün varlıkların kendilerinde bulunması mümkün olan en mükemmel 
ve tam biçimleriyle düzenin gayesine katılmak üzere zorunlu olarak 
kendisinden taştığı bir zattır. Allah'ın yaratıklara inayetinin anlamı 
da budur. Örneğin, İlk Varlık, insanın bir yakalama organına ihtiyaç 
duyduğunu bilir. Bu organ olmazsa insan eksik kalır ve aynı zamanda 
bu onun için bir kötülüktür. Yakalayıcı aletin el ve avuç gibi olması, 
parmakların da birbirlerinden ayrılması gerekir. Bunlar olmazsa yaka- 
lama gerçekleşmez. Parmakların bir çok konumlarının olması ve beşi- 
nin de bir sırada olması icap eder. Dördü bir sırada olduğu gibi, dördü- 
nün bunların karşısında duran başparmak sırasında olması da müm- 
kündür. Zira başparmak hepsinin üzerinde dönmektedir, bunların 

” farklı biçimlerde iki sıra içinde bulunmaları da тітка аб. Farklı ha- 
reketleriyle elden istenen, bazen yakalamak, bazen başkasına zarar ver- 
mek bazen de bir hareketi savmaktır. Bunlar ancak gözlenerek mü- 
kemmel hale gelir. İlk Varlığın bunu bilmesi, o şeyin (el) var olması- 
nın sebebi olmakradır. Evet diğer bütün konumları bilmesine rağmen 
el için bu konumu seçmesi; hayrın ve mükemmelliğin bu konumda 
olmasındandır. Zira İlk Varlığın zatı, kendisinden hayrın taşmasını, 
kötülüğün taşmasına tercih eden bir zat'tır. Hayır ve şer İlk Varlık için 
değil, kendi içinde ve diğer varlıklar için vardır. Öyleyse bütün varlık- 
lar, yıldızların sayısı ve miktarları, hayvanlar, yer ve var olan her şey 
bulundukları şekilde var olmuşlardır. Zira bu şekilde var olmak, var 
olmanın en mükemmel şeklidir. Bunun dışındaki var olma imkanları 
buna nisbetle eksiktir. Hayvanlar için mekanik aletler yaratılmış ol- 
saydı ve onları kullanma şekli öğretilmeseydi, işlevsiz kalırlardı. Civciv 
için yumurtayı delen bir gaga yaratılmıştır. Şayet kullanımı öğretilme- 
seydi ve o durumda [yiyecek] toplamayla meşgul olsaydı, işlevsiz kalırdı. 

Allah'ın inayeti, hayrın tamamlanması ile tamamlanır. Yüce 
Allah, varlıkları yarattıktan sonra, sahip oldukları imkanları nasıl kul- 
lanacaklarını öğretmek suretiyle hayrı tamamladığını bildirmiştir. Yüce 


186 


Allah şöyle buyuruyor: 
` Bizim Rabbimiz her şeye hılkatini veren sonra da hidayete yöneltendir 
(20/Taha: 50) 
Ki beni yaratan ve doğru yolu gösteren O'dur (26/ Şuara: 78) 
Planlayıp, yol gösteren (87/el-Ala:3). 


İşte irade ve inayetin anlamı budur, bunlar ilim sıfatına rucu” eder 
ve ilim üzerinde artık değillerdir. İlim de yukarıda açıklandığı gibi zât 
üzerinde artık değildir. İlk Varlığın eyleminin bir amaç için olması ve 
bilgiye dayanmaması ise imkanızdır. 

| İlk Varlığın kendisi için değil, diğer varlıklara hayrı akıtmak için bizim gibi 
bilgi ile birlikte bir kastının olması neden olmasın? örneğin boğulmakta olanı 
kurtarmayı amaçlarız, bununla boğulmakta olanı kurtarmaktan başka bir amaç 
da gütmeyiz denilirse; 

Denilir ki: Kast eden açısından kastedilen şeyin, terk edilen şey- 
den öncelikli olması, kastın gereklerindendir. Bunun farkına da amaç 
ile varılır. Amaç ise eksikliğe delalet eder. Bir sevap veya övgü almak, 
hayır işleyerek erdem ahlakını kazanmak gibi bir istek olmaksızın biz, 
herhangi bir şeyi kastetmeyi tasavvur etmeyiz. Bizim için eylemin ol- 
ması ile olmaması aynı konumda olsaydı, bizim onun için bir kastımı- 
zın ve yönelimimizin olması imkansız olurdu. Zira kastın uygun bir 
biçimde takdir edilene yönelmekten başka bir anlamı yoktur. Kasttan 
bu anlaşılmıyorsa, kasd anlamı olmayan salt lafız olmuş olur. 


8. İddia: İlk Varlığın kâdir olmasıdır. - 

Delili: İlk Varlığın bu sıfatı vardır. Kadir: dilediğinde yapan, di- 
lediğinde yapmayandır. Biz, Allah'ın dilemesinin ilmi olduğunu, 
içinde hayır olduğunu bildiği şeyin meydana geldiğini, olmamasının 
hayırlı olduğunu bildiği şeyin de meydana gelmediğini açıkladık. 

Bu nasıl doğru olabilir? Bu [anlayışlara] göve68 İlk Varlık, yeri ve göğü 
yok etmeye kâdir değildir, denilirse; 


68. "Bunlara göre" ifadesi, Gazâli'nin başaklarının diliyle aktarımda bulunduğu hissini 
uyandırmaktadır. Görüşleri aktarmadaki güvenirliğine ve güzel bir şekilde sunma gü- 
cünün olmasına rağmen, kitabın girişinde açıkladığı; "bu, filozofların görüşlerinin nite- 
liğini açıklayan ve ret edilmeyi hak eden kısmına bir giriştir" şeklindeki prensibiyle pa- 
ralel yürümektedir. 


187 


Denilir ki: İlk Varlık dilerse onları yok eder, ancak O, bunu di- 
İememektedir. Allah'ın ezeli meşieti, varlığın devamına hükmetmiştir. 
Zira hayır, varlığın yok olması (fenâ) ve zeval bulmasında değil, sürek- 
liliğindedir. Kâdir, dilemesinin gerekliliğiyle değil, dilerse yapar anlamında 
kadirdir. Zira; falanca kendini öldürmeye kâdirdir, denilir. O şahsın ken- 
dini öldürmeyeceği bilinse de, sözünde doğrudur (sadık). Yüce 
Allah'ın, şimdi kıyameti koparmayacağını bilsek de O, şimdi kıyameti 
koparmaya kâdirdir, 

Özetle: Bilinen, güç yetirilenden farklıdır. Öyleyse İlk Varlık, 
irade ederse yapar anlamında bütün olabilecek şeylere kâdirdir. İrade 
ederse yapar ifadesi bitişik şartlı bir önermedir. Şartlı önermenin cüzle- 
rinden ikisinin doğru olması, şartlarından değildir. Bilakis ikisinin 
veya birinin yanlış olması caizdir ve bu durumda da bitişik şartlı 
önerme doğru olur. İnsan uçarsa, havada hareket eder diyenin sözü, doğ- 
rudur. Oysa cümlenin iki tarafı da yanlıştır. İnsan uçsaydı hayvan olurdu 
ifadesi doğrudur, fakat mukaddimesi yanlış, tali'si doğru, bitişik şartlı 


bir önermedir. x” 
"Dilerse yabar" sözünüz, bir şeyin iradesinin sorgulandığını düşündürür, 
bu da değişime delalet eder, denilirse; 2 


Denilir ki: Doğru ifade şudur: İrade ettiği her şeyin olması, irade 
ermediği hiçbir şeyin meydana gelmemesi anlamında Allah kadirdir. 
Allah”ın irade ettiği şey, irade etmemesi caiz olan bir şey olmuş olsaydı, 
o şey olmazdı. İrade etmediği şey de, irade etmesi caiz olan bir şey ol- 
saydı, o şey olurdu. İlk Varlığın iradesinin ve kudretinin anlamı bu- 
dur. Bu iki sıfat Allah'ın ilim sıfatına rucu” eder. İlmi de Zatına döner 
ve bu, Zatında bir çokluk gerektirmez. 


9. İddia: İlk Varlık hakimdir. Zira hikmet iki şeyde kullanılır: 

1. İlim anlamında hikmet: İlim, mahiyet ve tanımın gerçekleş- 
mesi ile eşyanın tasavvur edilmesi ve gerçek kesin bir inançla doğru- 
lanmasıdır. : 

2. Eylem anlamında hikmet: Süs ve olgunluk bakimdan ihti- 
yaç duyduğu her şeyin bir düzen içerisinde sağlam bir biçimde toplan- 
masıdır. 


18R 


İlk Varlık eşyayı olduğu gibi ilimlerin en şereflisi olan bir ilimle 
bilir. 

Bizim bilgimiz kısımlara ayrılır: 

1. Kendisiyle bilinenin varlığı elde edilemeyen ilim; göklerin, 
yıldızların, hayvan ve bitkilerin varlığına dair bilgimiz böyle bir bilgi- 
dir. 

2. Kendisiyle bilinenin varlığı elde edilen ilim; ressamın örnek 
aldığı bir model olmaksızın kendi kendine kurguladığı resmin formuna 
dair bilgisi gibi. Resim, ressamdan varlık bulur ve ressamın bilgisi, bi- 
linenin varolmasının sebebidir. Başkası o sanat eserine baktığında ve 
onu öğrendiğinde, resim hakkında öğrenilenler, bilginin varlık sebebi 
olmuş olurlar. Yoktan meydan: getirilen bilgi, var olan bilgiden isti- 
fade ile elde edilen bilgiden üstündür. İlk Varlığın, var olmanın düze- 
nine dair bilgisi, yukarıda geçtiği üzere külli nizamın başlangıcıdır ve 
bu bilgi, bilgilerin en üstünüdür. 

Eylemlerinin düzenine gelince; İlk Varlığın eylemi sağlamlığın 
zirvesindedir. Zira O, her şeye yaratılışını vermiş, yolunu göstermiş ve 
kendisi için zaruri olan her bir nimeti, zaruret derecesinde olmasa bile, 
ihtiyaç duyduğu her şeyi, vermiştir. Kaşların yay şeklinde olması, ayak 
tabanlarının çukur olması, yaşlılıkta derinin büzülüşünü, örtmek için 
sakalların bitirilmesi ve bunların dışındaki sayısız lütuf ve nimetleri za- 
ruri ihtiyaçlar olmadıkları halde hayvanlara, birkilere ve evrenin bütün 
cüzlerine bu şekilde süs ve mükemmellik için vermiştir. 


10. İddia: İlk Varlık, cömerttir. Zira hayrı ifa etmek ve başkala- 
rını nimetlendirmek, hayrı yapana fayda olarak döner. Hayır; böyle bir 
amaç güderek yapılan ve böyle bir amaç gütmeden yapılan olmak üzere 
iki kısma ayrılır: Fayda da; harcanana denk olan -bir malın, dengi bir 
malla karşılanması gibi- ve harcanana denk olmayan -bir malın sevap 
ve övgü almayı ümit ederek veya erdem sıfatını kazanmak ve onunla 
olgunlaşmayı istemek gibi amaçlarla harcanması gibi- olmak üzere iki 
kısma ayrılır. Bu bile karşılıklı bir ilişki ve alışveriştir. Cömertlik de- . 
ildir. Nitekim bu ilişki biçimini, her ne kadar halk cömertlik olarak 
isimlendiriyorsa da karşılıklı bir alış veriştir. Cömert; gerekli olanı bir 
karşılık olmaksızın başkalarının istifadesine sunandır. İhtiyacı olmayan 


189 


kişiye kılıç hibe eden, nimet verici değildir. İlk Varlık hiçbir kısıtlama 
olmaksızın bütün varlıklara gerektiği gibi varlık ve mümkün olan za- 
ruri ihtiyaç ve süsten gerekeni vermiştir. Bütün bunları herhangi bir 
fayda ve amaç (garaz) olmaksızın yapmıştır. İlk Varlığın zatı, bütün var- 
liklara kendilerine uygun olanı veren bir zattır. Gerçek cömert O'dur, 
ve cömert ismi O'ndan başkası için mecazdır. 

11. İddia: İlk Varlık kendi zatıyla sevinir (ibtihac). Bizde karşı- 
lığı lezzet, neşe, mutluluk ve sevinç olan anlamlar, hiçbir niteleyenin 
bir niteleme içine sokamayacağı şekilde O'nun zatı ve mükemmelliği 
için vardır. Varlıklarına deliller getirilecek olan mukarreb meleklerin, 
İlk Varlığın rububiyet cemalini düşünerek lezzet almaları ve sevinme- 
leri kendi nefislerinin güzelliğiyle sevinmelerinden daha yoğundur. Bu 
bir kaç ilkeyle anlaşılabilir: 

Birinci İlke: Lezzet ve acının anlamlarının bilinmesidir. Acı ve 
lezzet özel bir algı üzerinde artık bir şey iseler İlk Varlık için acı ve lez- 
zetin olduğu düşünülemez. Eğer [lezzet ve ас] bir nitelikli; “nitelenen 
bir algı ise ve İlk Varlığın idrakinin bu niteliğe sahip o uğu sabit ise 
zorunlu olarak bu iddia [ on birincil sabit olmuş olur. Zira lezzet ve 
acı, zorunlu olarak algıya bağlıdırlar, algının olmadığı yerde, lezzet ve 
elem de yoktur. 

Bize ait algılar iki çeşittir: | 

1.Duyusal algılar: Beş duyunun lezzetine bağlı olan dış (zahir) algı 
gibi. 

2. İçsel (Вайл) algi: Zihinsel ve sezgisel algılar gibi.. 

Bu algılardan her biri, bağlı olduğu şeyin algılayıcı güçle ilişkisi 
bakımından üç kısma ayrılır: 

1. Algılayıcı güce uygun olan ve onun yapısına muvafık olan 
algı. 

2. Algılayıcı güce aykırı olan algı. 

3.Algılayıcı güce ne aykırı ne de, uygun olan algı. | 

Lezzet, yalnızca algıya uygun olanın, elem ise, aykırı olanın algı- 

- lanmasından ibarettir. Ne uygun ne de aykırı olan algı ise, elem ve lez: 
zet olarak isimlendirilemez. Elem'in, nefse aykırı olanın algılanmasına 
tabi olan bir nitelikten ibaret olduğunu zannetmemelisin. Bilakis 
elem, nefse aykırı olanın algılanmasıdır. Kendi dışındaki her şey yok 


190 


sayılsa bile elem ismi tasdik edilmeden, anlamı gerçekleşmeden, algıla- 
yıcı güce aykırı olanın algı ile bir araya gelmeleri düşünülemez. Lezzet 
de böyledir. Algı, genel bir isimdir; lezzet, acı, ne lezzet ne de acı ol- 
mayan olmak üzere üç kısma ayrılır. 

İkinci ilke: Her gücün uygun olanı, bir zarara uğramamış, yapısı- 
nın gereği olan eylemdir. Her güç, bir eylem gerçekleştirmek üzere yara- 
tılmıştır. Bu eylemin, eylemi gerçekleştiren gücün yapısına uygun ol- 
ması gerekir. Öfke gücünün yapısının gereği, üstün gelmek ve intikam 
almaktır. Lezzeti ise üstün gelme algısıdır. Şehvet gücü, yapısının ge- 
reği, zevk'tir. Hayal ve vehmin gereği, ümittir ve ümitle de nefis, lezzet 
alır. Her bir güç için durum budur. 

Üçüncü ilke: Akıllı ve sağlam olan kişide iç güçler dış güçlerden 
daha çok güçlenir. İç güçleri daha güçlü olan kişi, duyusal güçlerin lez- 
zetlerini kuruntusal ve akli lezzetlerin yanında küçük görür. Eksik olan 
kişide ise duyusal güçler, kuruntusal ve akli güçlere üstünlük sağlar. 
Bundan dolayı kişi yağlı bir yemeğin tadı ile düşmanı istila etme, yük- 
selerek başkanlık vasıtalarını elde etme arasında serbest bırakılırsa; 
emelleri yok olmuş, kalbi ölü, iç güçleri sönmüş bir kişi, heriseyi (et ve 
bulgurdan yapılan bir yemek) ve onun tadını başkanlığa ve üstün gel- 
meye tercih eder. Muhayyer bırakılan kişi, aklı başında büyük emelleri 
olan biri ise, düşmanı yenme ve başkanlığı elde etme lezzeti karşısında 
yemeklerin lezzetini hakir görür. Emelleri yok olmuştan kastımız, iç 
güçleri ölmüş veya tamamlanmamış kişidir. Böyle biri çocuk gibi yaşar. 
Böyle birinin iç güçleri kuvve'den fiile geçmemiştir. 

Dördüncü prensip: Algılama gücünün gücü devam ettiği sürece 
algılaması devam eder. Güçlerinin farklılığı oranında lezzetlerde de 
farklılık meydana gelir. Lezzetlerin farklılığını sağlayan şu üç sebeptir: 
1. Algılar 2. Algılama güçleri 3. Algılama anlamları. е 

Bunlar, lezzetlerin farklılığını sağlayan üç sebeptir. 

1. Sebep: Algılayıcı güçler arasındaki farklılıktır. Kuvvet kendi 
içinde ne kadar güçlenirse ve cinsinde üstün olursa lezzeti de o derece 
tam olur; yemeğin lezzeti, yemeğin çekici gücüne bağlıdır. Cima’ lezzeti 
de öyledir. Akli şeylerin lezzeti, kendi cinslerinde duyusal olan şeylerin 
lezzetinden üstündür. Bundan dolayı akli algılar, duyusal algılara üstün 
gelirler. Akıllı olan kişi, akli lezzetleri yiyeceklerin ve duyuların lezzet- 


191 


lerine tercih eder. 

2. Sebep: Algılamanın farklılığıdır. Algılama ne kadar şiddetli 
ise, lezzet de o derece tamdır. Bundan dolayı güzel bir yüze, yakından 
ve aydınlık bir yerde bakmanın lezzeti, uzaktan algılama lezzetinden 
daha tamdır. Zira yakından algılama daha tamdır. 

3. Sebep: Algılayanın farklılığıdır. Bu da uygunluk ve aykırılık 
bakımından farklılık arz eder. Güzel ve çirkin yüzlerin değişmesiyle lez- 
zet değiştiği gibi, idrak edenin konumu nesneyi algılamaya ne kadar 
uygun ise lezzet ve elem de o derece tam olur. Kuşkusuz en güzelin lez- 
zeti ve en çirkinin elemi da daha büyük olur. 

Dördüncü ilke:9? Yukarıda zikredilen prensiplerin sonucudur. 
Bize ait olan akli lezzetin duyusal lezzetlerden daha güçlü olması gere- 
kir: Güce baktığımızda, akli gücün, duyusal güçten daha üstün ve güçlü 
olduğunu görürüz. Nitekim biz Kitabu'n-Nefs adlı eserimizde duyusal 
güçlerin ancak cisimsel aletlerde olduğunu, algılayıcıların aşırı derecede 
güçlenmesiyle bozulduklarını açıklayacağız. Zira gözün zeti aydın- 
Ита, elemi ise karanlıktadır, güçlü ışık ise bunu 5: güçlü 
ses de, işitme algısını bozar ve daha kısık sesleri işitmeye €ngel olur. 

Açık algılayıcılar ise aklı güçlendirir ve aydınlığını artırır. Nasıl 
olmasın ki! akli güç kendi başına kâimdir, dönüşmeyi ve değişmeyi 
kabul etmez. Duyusal güç ise dönüşen cisimdedir. ” 

Yer yüzü varlıklarının İlk Varlığa en yakın ve en kuvvetli ilişkisi 
olanı-ilerde geleceği üzere- akli güçtür. Aklın algılaması, duyunun algı- 
lamasından birkaç yönden farklılık arz eder: Akıl, nesneye yabancı 
olan şeyler nesneyle birleşmeden, nesneyi olduğu gibi algılar. Duyu ise; 
en-boy, yakınlık-uzaklık ve daha başka rengin özünden olmayan ya- 
bancı şeyleri algılamadan, rengi algılamaz. Akıl, nesneyi olduğu gibi, 
soyut olarak algılar ve onu kendisiyle birleşen yabancı nesnelerden so- 
yutlar. Duyunun algılaması farklılık arz eder, büyüğü küçük, küçüğü 
büyük görür. Aklın algılaması ise, algılanana mutabiktir, farklılık arz 
etmez; Akıl nesneyi ya olduğu gibi algılar veya algılamaz. б 

Algılananın durumuna gelince: Duyunun algıladıkları; cisimler 
ve değişen duyusal ilintilerdir. Aklın algıladığı ise, değişmesi imkansız 


69. Kaynaklar burada "beşinci temel" olarak ifade edilenin dördüncü temel olması ge- 
rektiği hususunda ittifak halindedirler. 


192 


olan ezeli tümel mahiyettir. Aklın algıladıklarından biri, evrendeki 
bütün güzelliklerin kendisinden sadır olduğu hak olan İlk Varlığın za- 
tadır. Öyleyse duyunun lezzeti, aklın lezzeti ile kıyaslanamaz. 

Beşinci İlke: Lezzeti gerektiren algıda hazır olduğu halde, insanın 
habersiz ve başka şeylerle meşgul olmasından -güzel melodilerden ha- 
bersiz olan düşünür gibi- veya karakterini asıl yapısından farklı kılan 
bir zarara uğramasından dolayı -uzun süre beraber bulunmaktan ekşi bir 
şey veya topraktan lezzet alan gibi; bu ilişki uzarsa bazen bununla yapı 
arasında bir uylaşım meydana gelir ve аз yapıya hoş olmayan /kerih 
gelen bir şeyden lezzet alabilir- insan bu lezzetin farkında olmayabilir. 
Bolimus hastalığına yakalanan gibi. Bu hastanın bütün uzuvları gıdaya 
ihtiyaç duyar. Fakat midesinde yemek isteğini hissetmeyi engelleyen ve 
yemekten tiksinmeyi sağlayan bir hastalık olduğundan beslenmek iste- 
mez. Bu, yapısı gereği yemeğin kendi içinde lezzetli olmadığına delalet 
etmez. Bazen de lezzetin algılanmaması, algılama güçlerinin zayıflığın- 
dan kaynaklanır. Zayıf göz, hastalıklı göze göre daha uygun olsa bile, 
ışık karşısında rahatsız olur. 

Bu durumda; eğer akl? şeyler daha lezzetli olmuş olsaydı, ilimleri elde 
etmekten aldığımız lezzet, onları kaybetmekten duyduğumuz acı, duyusal 
şeyleri elde etmekten duyduğumuz lezzet ve kaybetmekten duyduğumuz acı- 
dan fazla olurdu” diyenin sorusu şu şekilde cevaplandırılır: 

Denilir ki: Bunun sebebi, alışkanlıklar ve kendisinde sonradan 
meydana gelen afetler sebebiyle nefsin, yapısının gereğinin dışına çık- 
ması, duyulur nesnelerle ilişki kurması ve şehvetin getirdikleri ile meş- 
gul olmasıdır. Bunlar kalbe ve nefse inen bir hastalık ve uzuvlarda felç 
konumundadırlar. Bazen bir uzuv uyuşur, ateş yaktığı halde, hissetmez; 
uyuşma ortadan kalktığı zaman, hisseder. Uyuyan ve hasta olan kişilere 
de bazen sevgilileri sarılırlar ve uyandıklarında bunu hatırlarlar. 
Bedende meydana gelen kimi arızalar bu tür uyuşuklukları meydana ge- 
tirmektedirler. Nefis, ölümle bedenden ayrıldığı zaman nefiste mey- 
dana gelen şeyleri kavrar; cahil ise, cehaletin acısından ahlakı kötü 
olur. Eğer alim ise, ilmin lezzetinden zeki yapılı olur. 

Biz maksatlara dönüyoruz ve diyoruz ki: İlk Varlık, bütün güzellik- 
lerin ve hoşnutlukların mebdei ve bütün iyiliklerin kaynağı olan za- 
tını güzellik ve hoşnurluklarıyla olduğu gibi idrak eder. İlk Varlığın algı- 


193 


lamasına baktığımızda bu algılamanın en üstün algılama, eşyaların en 
yüce ve görkemli olani olduğunu görürüz. Algıya baktığımızda bunun 
da yine, eşyanın en üstün ve mükemmel algısı olduğunu görürüz. Biz 
Algının sahibine baktığımızda azamet уе celalden dolayı tam bir algı- 
lama ile eşyayı olduğu gibi algıladığını görürüz. İnsan olgunlaşma yo- 
lunda ilimle herkesten üstün olduğunun, yeryüzündeki herkesten mül- 
künün fazla olduğunun ve üstün geldiğinin farkına vardığı zaman, 
buna bedenin sıhhati ve bütün halkın kendisine boyun eğmesi de ek- 
lenirse, kendi nefsiyle mutluluk duymasına baksın! Bütün bunların 
başkasından ödünç alınmış olması, yok olmaya maruz kalan şeyler ol- 
maları, ancak bazı verilerden sonra bilgiye dönüşmeleri, nefsi ve akit 
cevherlere ek olarak evrenin cisimleriyle bir varlık ilişkisi olmayan ye- 
rin kenarlarından bir cüz'ü istila etmelerine rağmen, bütün bunların 
bir kişide toplandığı düşünülürse bu kişi, lezzetin doruğuna ulaşır. Bu 
durum varsayılsa bile, İlk Varlığın lezzetinin bizim lezzefimize oranı, 
bizim mükemmelliğimizin O'nun mükemmelliğine oranrgibidir. 

Aristoteles der ki: İlk Varlığın bizim O'nu idrak eğe lezzetinden 
başka, kendi zatının cemalini idrak etme lezzeti olmasaydı dahi; cema- 
line bakıp, dışındaki her şeyden bakışımızı kestiğimizde, büyüklüğü- 
nün, cemal ve celalinin farkına vardığımızda, bütün en güzel düzen 
içinde ondan meydana geldiğinde, kendini küçük görerek O'na boyun 
eğdiğinde ve değişme imkanı olmaksızın ezeli ve ebedi olarak bu de- 
vam ettiğinde, bu lezzet Ona göre lezzet olarak kıyaslanamaz. 


uygunluk arz etmez; Biz İlk Varlığın zatından ve sıfatlarından ancak 
genel ve basit şeyleri idrak ederiz. Meleklere gelince, onlar da, kendi 
nefislerini ancak İlk Varlıkla bilirler, onlar- ilerde açıklanacaktır- sü- 
rekli olarak bu güzelliği düşünme içerisindedirler. Onların lezzet alma- 
ları da süreklidir, fakat bu, İlk Varlığın lezzetinin altında;bir lezzettir, 
meleklerin İlk Varlığı algılamaktan aldıkları lezzer, kendi nefislerini 
algılamaktan duydukları lezzetin üstündedir, Onların kendi nefislerin- 
den lezzet almaları, kendilerini İlk Varlığın kulları ve O'na boyun 
eğen kişiler olarak görmeleririden kaynaklanmaktadır. 

Örnek: Melikler"den bir melik”e aşık olan kişi, melik"e yaklaşır, 
O da onu hizmeti için yanına alırsa, melik"i gördüğünden dolayı, 


194 


övünmesi, sevinmesi, kibirlenmesi ve melik"in yanında kabul edilmiş 
bir köle olması, kendi cismiyle, gücüyle, babasıyla ve soyuyla 
övünmesinden fazladır. Güç, akıl ve yaratılıştaki dengenin 
mükemmeliyyeti bakımındah aramızda var olan farklılıktan dolayı, 
mutluluğumuz hayvanların mutluluğundan mükemmel olduğu gibi, 
meleklerin mutluluğu da- her ne kadar mide ve şehvet arzuları yoksa 
da- alemlerin Rabbine yakın olmaları, içinde bulundukları durumun 
ebedi olarak yok olmayacağından emin olmaları dolayısıyla 
bizimkinden fazladır. İnsanın, bütün varlıkların durumunu tertipleri 
üzere nakşetmek için akli gücü kuvveden fiile geçirmek suretiyle ebedi 
mutluluğu kazanmasının bir yolu vardır. 

İnsan, İlk Varlığı, melekleri ve bunların dışındaki varlıkları algı- 
lar. Beden ile kapladığı yerden dolayı, bazen bu hayatta, onlara muttali 
olmasına rağmen en az lezzeti hisseder. Beden, ölümle mekandan ayrı- 
Ир engel kalktığında lezzet tamamlanır, perde kalkar ve ebedi mutluluk 
ebedi olarak devam eder. Mele-i 'alâ'ya çıkar ve hakk olan İlk Varlığa 
yaklaşmada- mekan bakımından değil, sıfat bakımından- meleklere eş- 
lik eder, Bu yalnızca mutluluğun anlamıdır, doğrusunu ise, Allah bilir. 


SIFATLARA DAİR SON SÖZ 


Yukarıda anlatılanlardan, bilinmeyenin (gâip) ancak bilinen (şâhid) 
ile bilinebileceği ortaya çıkmaktadır. Anlami ise, niteliğini sorduğun 
hiç bir şeyi, duyu (his) ile açık olarak veya aklınla nefsinde gizli olarak 
müşahede ettiğin bir örnek getirilmeden anlamanın bir yolu yoktur 
demektir. 

İlk Varlık kendi nefsini nasıl bilmektedir? diye sorulursa; 

Yeterli cevap şunun denilmesidir: Sen kendi nefsini nasıl biliyor 
isen, İlk Varlık da kendi nefsini öylece bilir. Bu anlaşılır ve yeterli bir 
cevaptır. 

İlk Varlık diğer varlıkları nasıl bilir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Sen başkalarını nasıl biliyorsan O da öylece bilir. 

İlk Varlık başkalarına ait bilgileri basit tek bir ilimle nasıl bilir? diye soru- 


Їитѕа; 


195 


Denilir ki: Bir sorunun cevabını ayrıntıya girmeden tek bir defada 
verip, sonradan nasıl ayrıntılarıyla uğraşıyorsan İlk Varlık da bilinen- 
leri o şekilde bilir. 

İlk Varlığın bilmesi, nasıl bu nesnenin varlığının başlangıcı olmaktadır? 
diye sorulursa; І 

Denilir ki: Dal üzerinde yürürken düşmeyi düşünmen, nasıl düş- 
menin başlangıcını oluşturuyor ise İlk Varlığın diğer varlıkları düşün- 
mesi de onların var olmalarının başlangıcı olmaktadır. 

Bütün mümkünleri nasıl bilmektedir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Sebepleriyle bilen ilimle bilir. Kesin olarak sıcaklığın 
sebepleri olarak bildiklerine denk gelen yaz mevsimindeki sıcaklığı, 
bildiğin gibi. 

İlk Varlık güzelliği ve kemaliyle nasıl sevinir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Halktan ayırt edildiğin bir olgunluğun.xar ise ve sen 
bunun farkında isen, bununla seviniyor isen, İlk Varlık c da öylece se- 
vinir. 
Bunları zikretmemizin amacı şudur: Yüce КЫР аг Ыт 
şeyi, kendi nefsinden bir şeyle kıyaslamadan anlamaya güç yetiremez- 
sin. Evet kendi nefsinden kemâl ve noksanlıkta birbirifden farklılık 
arz eden şeyleri algılayabilirsin, bununla beraber, İlk Varlık hakkında 
anladığın, kendi nefsin hakkında anladığından daha üstün ve yücedir. 
İşte bu, mücmel olarak ğayba iman demektir. Aksi takdirde, İlk Varlık 
için var olduğunu düşündüğün üstünlüklerin hakikatini bilemezsin. 
Zira bu tür fazlalıklar sende bulunmaz. İlk Varlığın sende benzeri bu- 
lunmayan bir özelliği var ise, senin onu anlaman mümkün değildir. 
İlk Varlıkta olup da sende olmayan şey, İlk Varlığın zatıdır. İlk 
Varlığın zatı, varlık üzerine artık, mahiyetsiz bir varlıktır ve bütün var- 
lığın kaynağıdır. Mahiyetsiz varlık nasıldır? diye sorarsan, senden bir 
örnek getirmemiz mümkün olmadığından, mahiyetsiz varlığın hakika- 
tini bilmeniz mümkün değildir. 

İlk Varlığın Zatının hakikati ve kendine has özelliği; varlık üze- 
rine artık mahiyet olmayan, inniyeti ve mahiyeti bir olan bir varlık 
olmasıdır. Hiçbir şey İlk Varlığa benzemez. İlk Varlığın dışındaki var- 
lıklar; ya cevher ya da ilintidirler. İlk Varlık ise ne cevher ne de ilinti- 
dir. Melekler de böyle değillerdir. Zira onlar da cevherdir, varlıkları 


196 


mahiyetlerinden başkadır, mahiyeti olmayan varlık yalnızca Yüce 
Allah'tır. Öyleyse Allah'ı yalnızca Allah bilir. 

Yüce Allah'ın artık mahiyeti olmayan bir varlık olduğunu öğrendik, İlk 
Varlığın hakikati de, sırf varlıktır. Buna dair bir bilgi yok ise, İlk Varlık bunu 
ne ile bilmektedir? diye sorulursa; 

Deriz ki: İlk Varlık varolduğunu bilir ve bu genel bir durumdur. 
İlk Varlık mahiyetten başka değildir, ifadesi; İlk Varlığın sizin benzeriniz 
olmadığının ifadesidir. Bu, başkasıyla aynı olmaktan münezzeh olan 
hakikati değil, birbirinin dengi olmayı ortadan kaldıran bir bilgidir. 
Zeydin marangoz ve koyumcu olmadığını bilmen, onun mesleğini bil- 
diğine delalet etmez. Bu sadece Zeyd'in neye sahip olmadığı ile ilgili 
bir bilgidir. İlk Varlığın iradesini, kudretini ve hikmetini bilmeniz, 
bütün bunlar O'nun kendi nefsini ve başkalarını bilmesine dayanmak- 
tadır. İlk Varlığın kendi nefsini bildiğini bilmeniz, zatının hakikatini 
değil, zatının sıfatlarını topluca bilmeniz anlamına gelir. Zira O'nun 
zatının hakikati, artık (zait) bir mahiyet olmaksızın, sırf varlıktır. 

Yüce Allah'ı bilmenin yolu nedir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Bir delile dayanarak İlk Varlığı bilmenin imkansız 
olduğunu ve kendisinden başka kimsenin İlk Varlığı bilmediğini öğ- 
renmenizdir. Nefsinde mahiyetsiz varlık bulunmayan kişinin, İlk 
Varlıktan, sıfatlarını, eylemlerini, mursel vucudunu, öğreneceğini 
düşünmesi imkansızdır. Çünkü İlk Varlığın benzeri yoktur ve nefsinde 
mnahiyetsiz varlık bulunmayan insan, İlk Varlığı kendi nefsiyle kar- 
şılaştırıp öğrenme imkanına sahip değildir. Artık mahiyeti olmayan 
vucud, ancak İlk Varlık için vardır ve Onun dışında kimse de Onu bi- 
lemez. Bundan dolayı insanların ve cinlerin efendisi şöyle buyurmuş- 
tur: Sen kendini övdüğün gibisin, başka bir övgü ile seni övemem. Büyük 
Sıddik ise; anlamaktan aciz olduğunu anlamak, anlamaktır, demiştir. Evet 
bütün insanlar İlk Varlığı anlamaktan acizdirler. Fakat kesin delil ile 
Onu anlamanın imkansız olduğunu anlayan, arif bir algılayıcıdır, yani 
insanlığın anlayabileceği düşünülen sınırı idrak eden, İlk Varlığı bilir. 
Aciz olduğu halde, zikrettiğimiz delillerle aciz kalmanın zaruri oldu- 
ğunu algılamayan kişi, O'nu bilmemektedir. Evliyalar, nebiler ve 
ilimde rasih olan alimler hariç, bütün halk böyledir. 


” 197 


Dördüncü Makale 
VARLIKLARIN KISIMLARI 


İlk Varlığın sıfatlarını öğrendikten sonra şimdi de, İlk Varlığın fiille- 
rini, yani bütün varlıkların kısımlarını zikretmemiz gerekmektedir. 
Zira O'nun dışındaki her şey Onun eylemidir (fiil). 

Varlıkların kısımlarını öğrendikten sonra, beşinci makalede bun- 
ların kendisinden nasıl sudur ettiklerini, çokluklarıyla beraber, neden 
ve nedenlilerin İlk Varlıktan sudur etme düzenini ve ahirette nedenle- 
rin nedeni olan tek bir nedene dönmelerini açıklayacağız 77 

Bu bölüm, bir giriş ve üç esas (rükün) ile sınırlandırılmıştır. 

Birincisi: Ay küresi altındaki cisimler, bunların ferin varlı- 
ğına delaleti ve hareketlerinin niteliği. > 

İkincisi: Gökler ve hareketlerinin sebebi. > 

Üçüncüsü: Göksel ruhani melekler olarak ifade edilen akıllar ve 
nefisler. 


жжж 


Giriş: Bu makalede varlıkları üç şekilde bölümlere ayıracağız. 

Birinci Bölümleme: Var olan cevherler, etkileme ve etkilenme 
imkanları bakımından akılda, üç bölüme ayrılırlar: 

a. Etkileyen fakat kendileri etkilenmeyen cevherler. Bunlar, soyur 
akıllar terimi ile ifade edilen cevherlerdir. Bunlar bölünmezler, birleşik 
de değillerdir. 

b. Etkilemeyen fakat kendileri etkilenmiş olan cevherler. Bunlar, 
yer kaplayan ve bölünen cisimlerdir. 

3. Etkilemiş ve etkilenmiş olan cevherler.” Bunlar akıllardan et- 


70. Burada Gazâli cevheri, aklın tanımına dahil etmiş bulunmaktadır. Bu da cevher 
için akıl kelimesini kullanmanın caiz olduğunu göstermektedir. 


198 


kilenirler, cisimlere etkide bulunurlar ve nefisler olarak isimlendirilir- 
ler; yer kaplamazlar ve cisim de değillerdir. 

Bölümlemelerde en üstün olan İcevherl, değişmeyen, başkasından 
etkilenmeyen ve olgunlaşmak için başkasından istifade etmeye ihtiyaç 
duymayan akıllardır. Akılların kemali kendileriyle beraberdir. 
Kendisinde güç (bi'l- kuvve) halinde hiçbir şey bulunmaz. En aşağı 
olanı ise, değişen ve dönüşen cisimlerdir. Ortası ise, akıllar ile cisimler 
arasında olan nefislerdir. Nefisler, akıllılardan etki alır ve bunu cisim- 
lerin üzerine etki olarak bırakır. 

» Aklın mümkün gördüğü bölümlemeler bunlardır. Varlıkları ise, 
delile ihtiyaç duyar. Cisimlerin varlığı duyu ile bilinir. Nefislerin var- 
liğına cisimlerin hareketleri delalet eder. Akılların varlığına ise, ilerde 
açıklanacağı üzere, nefisler delalet eder. 

İkinci Bölümleme: Varlıklar eksik ve mükemmel olma yönün- 
den kısımlara ayrılırlar: Bir nitelik kazanmak için başkasının desteğine 
ihtiyaç duymayan; a) Bu varlık, kendisi için mümkün olan her şeyi 
kendisinde hazır olarak bulundurur. Böyle varlık tam olarak isimlendi- 
rilir. b) Kendisi için mümkün olan her şeyi kendisinde hazır bulun- 
durmayan varlık. Bu varlık için, hazır olmayan şeyin hazır hale geti- 
rilmesi gerekir. Bu varlık tamamlanmadan önce eksik olarak isimlendi- 
rilir. 

Eksik varlık; kendisi için olması gerekeni elde etmek için dışar- 
dan bir şeye ihtiyaç duymayan (ki, bu; yeterli olarak isimlendirilir) ve 
dışardan bir şeye ihtiyaç duyan (bu da mutlak eksik olarak isimlendirilir) 
olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Tam olana gelince: Kendisi için gerekli olan şeyler kendinde bu- 
lunduğu gibi başkası için gerekli olan şeyleri de bulunduruyor ise, ta- 
mamdan üstün olarak isimlendirilir. Zira o, kendi nefsinde tamdır ve 
kendisinde başkası için de fazlalık vardır. 

Üçüncü Bölümleme: Cisimlere özgüdür. Yukarıda cisimlerin, 
varlıkların en aşağı kısmını oluşturdukları açıklandı. 

Cisimler; basit ve birleşik olmak üzere iki kısma ayrılırlar. Bu, 
mümkün varlık olmaları bakımından yapılan zihinsel bir bölümleme- 
dir. Varlık bakımından olmuş olsaydı yine aynı bölümleme olurdu. 

Basit'ten kastımız, hava ve su gibi, tek bir yapısı olan cisimlerdir. 


199 


Birleşikten kastımız ise, su ve toprağın birleşiminden meydana gelen 
çamur gibi, iki yapıyı kendisinde toplayan cisimlerdir. Birleşim ile ba- 
sitte olmayan bazı faydalar elde edilir, mazı ve boyada bulunmayan bazı 
faydaların bunların birleşiminden meydana gelen mürekkepte bulun- 
ması gibi. Fakat basit cisim, birleşik cismin temelidir ve zorunlu olarak 
zaman ve sıralama bakımından birleşikten öncedir. 

Basit cisim de akli ayırıma göre; birleşimi kabul eden ve birleşimi 
kabul etmeyen olmak üzere iki kısma ayrılır. Birleşimi kabul eden ci- 
simden kastımız, basitliğinde olmayan faydaların, birleşiminde elde 
edilmesidir. Birleşime girmeyenden kastımız ise, mükemmelliği basitli- 
ğinde bulunan cisimdir ve böyle bir cismin birleşiminde artı bir fayda- 
nın olması düşünülemez. 


Жжжж - 


Bu girişler sunulduktan sonra, biz aşağı cisimlere dəlalet eden bi- 
rinci esasa dönebiliriz. Ay küresinin altındaki cisimlerin varlığı gözlem 
ile bilinir ve bunlar birleşime yatkındırlar; örneğin çamur; su ve top- 
raktan oluşmuştur. ' 

Biz diyoruz ki; bu gözlenen birleşim, doğrusal hareketin varlığına 
delalet eder. Hareket de mesafe açısından yapıda farklı iki sınırlı yönün 
sabit olduğuna delalet eder. İki farklı yön ise, kendilerini kuşatan bir 
cismin varlığına delalet eder ki, o da göktür. Hareket, oluşu bakımın- 
dan bir sebebi olduğuna ve sebebin de sebebi -sonsuza kadar bu devam 
eder- olduğuna delalet eder. Bu, ancak göğün döngüsel hareketi ile 
mümkün olur. Aynı zamanda hareket, cisimde tabii bir eğilime, hare- 
ket ettirici bir yapıya ve hareketin içinde gerçekleştiği bir Zamana dela- 
ler eder. 5. 

Biz bu delaletlerin yönünü ve gereklerini zikredelim. b 

Birinci Özellik: Birleşimin birinci vasfı, doğrusal harekettir. 

Delalet yönü: Suyun da, toprağın da bir yeri (hiyez) vardır ve bun- 
lar tabiidir. Zira her cismin tabii bir mekanının olması zorunludur. 
İlerde bu konu tabiat bilimleri bölümünde açıklanacaktır. Birleşim iki ci- 


200 


simden birinin, diğerinin yerine hareket etmesiyle meydana gelir. Zira 
her biri kendi yerini zorunlu kılsaydı, iki cisim birleşmeden yan yana 
dururlardı. Bu açıktır. Öyleyse akıl, varlığa bakmadan önce, eğer var- 
likta iki basitten meydana gelen bir birleşim var ise, bunun ancak doğ- 
rusal bir hareket ile olduğuna hükmeder. Hareket var ise, bu ancak bir 
yerden ve bir yere olması bakımından mümkündür. Hareket, iki yöne 
ihtiyaç duyar. Bu da açıktır. Bu yönlerin yapı bakımından birbirinden 
farklı ve sınırlı olmaları gerekir. Onların yapı ve tür bakımından birbi- 
rinden farklı olmaları, hareketin ya tabii veya zotaki olmasını gerekti- 
rir. Tabii hareket, taşın aşağıya düşmesi gibi, terk ettiği yerin yöneldiği 
yerden farklı olmasını gerektirir. Eğer iki yer benzer olsaydı, taşın bir 
yeri bırakıp başka bir yeri istemesi imkansız olurdu. Bundan dolayı taş, 
yerin üzerinde tabit olarak hareket etmez. Zira yerin yaygısı benzerdir. 
Taşın yukarıya atılması gibi hareket zoraki ise, zaruri olarak taşın uzak- 
aştığı yönün, yöneldiği yönden farklı olması gerekir. Zoraki hareketin 
anlamı, tabii hareketin aksine olmasıdır. Taşta bir yöne doğru tabii bir 
eğilim olmalıdır ki, zorakilik düşünülsün. Her zorlama, yapı üzerinde 
. tertip edilir. Bir yöne değil de başka yöne tabii eğilimin olması, zaruri 
olarak iki yönün farklılığını gerektirir. İki yönün sınırlı olmasının an- 
lamı, örneğin, aşağı yöne ulaştığında hareketin son bulacağı bir hede: 
finin olması gerekir. Son bulduğu yer de onun sınırı ve sonu olmuş 
olur. Üst yön de böyledir. Bunun üç delili vardır: 

1. Yön, zorunlu olarak duyusal bir işaret-el- ile kendisine işaret 
edilen bir uzaklıkta olmalıdır; zira kendisine işaret edilemeyen zihinsel 
eylemde bir hareketin olması düşünülemez. Yukarıda -ister boşlukta 
(helâ) olsun ister dolulukta olsun- sonsuz uzaklığın olmasının da im- 
kansız olduğunu açıkladık. 

: 2. Yön kavramı belli bir sınırın olmasını gerektirir. Ağaç, dağ,: 

doğu ya da batı yönüne işaret edilmesi gerekir dediğin zaman, ağacın ol- 
duğu yönün işaret edilen yön olması gerekir. Kendisine ulaşılamayan 
hiçbir şeye işaret edilemez, kendisine işaret edilemeyen şeyin de bir 
yönü yoktur. Evet; ağaç işaret edildiğinde, ağacın yönü amaçlanır. 
Ağaçla aranızdaki mesafe sonsuz olsaydı ağaca işaret edilmesi düşünüle- 
mezdi. Aşağı yön dediğiniz zaman da, aşağının belli bir sınır ve kendi- 
sine ulaşılan bir hedefinin olması gerekir, o da aşağıların aşağısıdır. 


201 


Yukarı için de böyle olmalıdır. Durum böyle olmazsa ve sonsuza kadar 
uzarsa kesinlikle kendisine işaret edilemez. 

3. Aşağı yön'e düşen nesnelerin bir kısmının bir kısmından aşa- 
gıda olduğunu düşünmenizdir. Kendisine en yakın olanın en aşağı, en 
uzak olanın da en yukarı olacak şekilde aşağının belli bir hedefi ve 
kendisine işaret edilen bir sınırı olmasaydı, bir kısmının en aşağıda 
olmasının anlamı olmazdı. Bilakis bu yönün benzer olması gerekirdi, 
kendisinde en aşağı ve en yukarı da olmuş olmazdı. Zira aşağı olmaya- 
nın en aşağısı yoktur. Öyleyse her doğrusal hareketin birbirinden 
farklı, sınırlı iki yönünün olması zorunludur. Yön boyuttur. Boyut ise 
-ilerde boşluğun imkansızlığı bölümünde açıklanacağı üzere- ancak ci- 
simde olur. Bu durumda hareketin düşünülmesi için, yönleri sınırlayan 
sınırlı bir cismin olması gerekir. 

İkinci iddia: Yönler tarafından sınırlanan cisim, doğrusal hare- 
ketli cisim tarafından kuşatılmış olmalıdır. Göğün, içindekileri kuşat- 
ması bu şekildedir. Kuşatıcı bir cisim olmaksızın iki yönün farklılığı 
düşünülemez. Bu durumda merkez en uzak, çevre en yakfolacakur ve; 
yakınlık ile uzaklık arasında yapı ve tür bakımından extrem bir farklı- 
lık olacaktır. ə. 

İspatı: Yönün farklı olması, ya boşlukta veya cisimde olur. Yön 
farklılığının boşlukta olması, boşluğun imkansız olması dolayısıyla ge- 
çersizdir. Zira boşluk varsayıldığında, yönler birbirine benzer hale gelir- 
ler ve bir kısmı bir kısmından farklılık arz etmez ki, cisim için bir yön 
belirlenip, başka yön terk edilsin. 

Yön farklılığı dolulukta yani cisimde ise farklılık ya cismin içinde 
veya cismin dışındadr. Farklılık cismin içinde ise, farklılık yalnızca 
merkez ve çevre farklılığıdır. Cismin içi boş ise çevre en yakın, merkez 
en uzak noktada olmuş olur. İki nokta birbirinden farklıdır denilecek şe- 
kilde daireyi ikiye bölen çizginin merkezden geçmemesi dolâyısıyla çev- 
reden çevreye bir yön farklılığının olduğunun varsayılması da imkan- 
sızdır. Zira aralarında yalnızca sayı farklılığı vardır, yapıda”ise ikisi de 
benzerdirler. Çünkü ikisinden her birinin çevreye eşit şekilde yakınlığı 
vardır. 

Çapın merkezden geçtiği varsayıldığında da çapın iki noktasında 
farklı iki yönün takdir edilmesi imkansızdır. Zira iki noktadan her biri 


202 


çevreye eşit yakınlıktadır. Onda da çevre ve merkez farklılığından başka 
farklılık yoktur. Çünkü çap merkezi geçerse, yakınlıkta uzağa düşer ve 
merkez, uzaklığın sınırı, çevre de, yakınlığın sınırı olmuş olur. 

Yön farklılığının cismin dışında varsayılması da imkansızdır. Zira 
ya merkez olarak tek cisim varsayılır çevresi de yönler olarak kabul edi- 
lir ya da iki cisim varsayılır. Tek bir cisim var sayılıyorsa, yakınlık be- 
lirlenmiş, uzaklık yönü de sınırlandırılmamış olur. Zira cismin çevre- 
sindeki yerler aynıdır. Sayı yönü hariç bir kısmı bir kısmından farklı- 
lık arz etmez. Cisimden uzaklığın ise sınırlandırılmış bir sınırı yoktur. 
Oysa biz, yönün bir sınırının olması gerektiğini açıklamıştık. Uzaklık 
belirlenmemiştir. Zira merkezin üzerinde, uzaklıkta birbirinden farklı, 
sonsuz dairenin çizilebildiği düşünülür. Merkez, çevreyi belirlemez, 
çevre ise zaruri olarak tek bir mer-ez belirler. 

İki cisim varsayılıp birinin yakınlığı diğerinin yakınlığından fark- 
lıdır denilmesi de imkansızdır. Zira iki cisimden her birinin özelleştiği 
yerle ilgili soru hala ortada durmaktadır. Çünkü yön bulunmadıkça bu 
cismin dengi bulunmaz. İki cisim benzer ise yapı bakımından birinin 
yakınlığı diğer cismin yakınlığından farklılık arz etmez. Cisimler birbi- 
rinden farklı ise, onların farklılığı iki yönün iki cisimle belirlenmesini 
ve sınırlandırılmasını gerektirmez ve cisimlerden her birinin ait olduğu 
yerle ilgili olarak; cisim o yere niye ait olmuştur, neden yakınlıkta ya 
da uzaklıkta bir şey bir şeyden ayırt edilmektedir? sorusu yine ortada ka- 
lır. Oysa boşluk benzerdir. Bu varsayım kabul edilir ve iki cisimden her 
biri diğerinin yerine geçecek şekilde yerleri değiştirilirse, iki yön değişti- 
rildiği halde bu, iki yönün farklılığını gerektirmez. İkisinden birinin 
yok olduğu takdir edilir ise, iki yönden biriyle her ne kadar uzaklığın 
devamlılığı takdir edilse de sadece iki yönün farklığına dair hayalde 
olanlar geriye kalır ve cisim iptal olur. 

İki cismin birleşimi kabul edildiğinde, iki cismin farklılığı orta- 
dan kalkar, iki yönün farklılığı ise devam eder. Bundan şu açığa çıkı- 
yor; iki cismin farklılığı iki yönün farklılığının nedeni değildir. Bu, 
ancak merkez ve çevreyi kuşatan ve iki yönü sınırlayan kuşatıcı bir ci- 
simle düşünülebilir. Bu kuşatıcının ise doğrusal hareketi kabul etmesi 
imkansızdır. Kuşatıcı cisim iki yönün farklılığına ve kendisi ile yönle- 
rin sınırlandığı başka bir kuşatıcı cisme ihtiyaç duymaz. Zira yönü sı- 


203 


nırlayan, yöne ihtiyaç duymaz ve kendisinde doğrusal hareket bulun- 
maz. Böyle bir cismin delinmeyi de kabul etmemesi gerekir. 
Delinmenin anlamı, cüzlerin en ve boy olarak doğrusal bir şekilde uza- 
yıp gitmesidir ve doğrusal hareket bunun bir gereğidir. Doğrusal hareket 
ise, iki yönün farklılığını gerektirir, iki yönün farklılığı ise -yukarda 
geçtiği üzere- iki yönü sınırlayan bir kuşatıcı cisim gerektirir. 

Üçüncü İddia: Hareket, zorunlu.olarak zamanı gerektirir. Zira her 
hareket bir zamanın içindedir. Zaman ise hareket miktarıdır. Hareket 
olmasaydı, zaman var olmayacaktı. Nefs hareketi hissetmeseydi, kehf 
ashabında olduğu gibi zamanı da hissetmezdi. Kuşluk vakti uyuyan ve 
ikinci gün kuşluk vakti uyanan, olağan akış ile kendisinde meydana 
gelen değişimin ancak bir zaman içinde olacağını bilmesiyle bir zama- 
nın geçtiğini hisseder. Uyanık kişi, bir karanlık ve aydınlığı ya da bir 
gölgenin dönerek yok olduğunu hissettiğinde bu hususlara dayanarak 
zamanın miktarını olağan akış ile bildiğinden, uyku zamanının geldi- 
ğini bilir. 

Tabiat bilimleri bölümünde incelemek her ne 4 daha uygun 
ise de, zamanın gerçekliğine işaret etmek gerekir. Biz diyoruz ki: 
Kuşkusuz her hareketin başlamasıyla kesilmesi arasında belli bir mesa- 
feyi, belirli bir hız veya belirli bir aşama ile kateden başka bir hareker 
takdir etmek mümkündür. Hatta bu [ikinci] hareket ne daha az ne 
daha çok, ancak (birinci) hareket kadar bir mesafeyi kat eder. İİkincil 
hareket [birinci] hareketten daha hızlı ise ondan daha fazla bir mesa- 
feyi kat etmesi de mümkündür. Daha az bir mesafeyi hızları eşitlendik- 
ten sonra birlikte kat etmeye başlarlarsa, mesafenin yarısına kadar bir- 
birlerinden farklılık arz etmezler. Bu hareketin yarıya doğru harekete 
başlamasıyla kesilmesi arasındaki imkan, hareketin tamamının sona 
ermesi arasındaki imkanın yarısıdır. Aynı şekilde bu imkan için dörtte 
bir ve altıda bir imkanı da varsayılabilir. Bu sınırlandırmalar ancak bir 
ölçü ile ortaya konulmaktadır. Burada bir ölçü meydana gelmiştir. 
Miktarın sınırı, hareketin sınırından başkadır. Miktar, hateketin ken- 
disi yani özü değildir. Bilakis miktar, hareketin içindedir ve onun bir 
niteliğidir. 

Her hareketin iki yönden miktarı vardır: 1. Mesafe bakımından, 
bir fersah yürüdü denildiği gibi. 2. Yukarda açıkladığımız ve zaman ola- 


204 


rak isimlendirilen miktar, bir saat yürüdü denildiği gibi. 

Burada takdir edilen imkan, zamandır. Zaman önceli ve sonralı 
olarak bölünmesi açısından, hareketin miktarıdır. Zamanın, hareket 
eden cismin miktarı olması, imkansızdır. Çünkü bu durumda fil ile 
kurbağanın hareketi eşitlenmiş olacaktır. Oysa katettikleri mesafenin 
eşit olması imkansızdır. Zira eşit zamanda biri bir fersah kat ederken 
diğeri iki fersah kat etmiş olacaktır. Bunun sürat ve yavaşlamayla açık- 
lanması da imkansızdır. Zira süratte birbirine denk iki hareket, imkan 
bakımından birbirinden farklılık arz edebilirler. Güneşin görünmesin- 
den batışına kadar ki hareket, doğuşundan zevaline kadar ki harekete 
eşittir. Yani süratte onun yarısına, zamanda ise ona eşit değildir. 
Öyleyse bu, yalnızca uzamasındaki hareketin miktarıdır; zira bir hareket 
uzama bakımından başka bir hareketten fazla olabilir, uzamanın fazla- 
lığı, zamanın fazlalığıdır, azlığı da zamanın azlığıdır. Üzamanın aslı, 
zaman ve sürenin aslıdır; zira zaman, hareket süresinden yani hareketin 
uzamasından ibarettir. Aynı şekilde zamanın, mekansal hareketin 
müddetinden başka olması da mümkün değildir. Çünkü zaman; önceli 
ve sonralı, diye kısımlara ayrılan bir olgudan ibarettir. Önceli hiçbir 
durumda sonralı ile beraber bulunmaz. İki cüz bir arada toplanmasın 
diye, zaruri olarak, geçen ve küçülen ile ilişkilidir. Hareketten başka 
kendi özü ile önceli yoktur. Zamandan önceli ile birleşene önceli, son- 
ralı ile birleşene de, sonralı denilir. 

Zamanın, hareket miktarı olduğu açığa çıktıktan sonra, Еа 
leri ölçen bir ölçüye olan ihtiyaç, ortaya çıkar. Ölçü, elbiselerin ölçü- 
sünün alındığı zira” (yaklaşık 65 cm.lik bir uzunluk ölçü birimi) gibi 
bilinen ve tanınan bir şey olmalıdır ki, onunla başkası ölçülsün. Gök 
cisminin (felek) günlük hareketi de böyledir. O, hareketlerin en hızlı 
ve halka en açık olanıdır. Güneş de duyulur nesnelerin en açık olanı- 
dır ve onunla diğer duyulur nesneler hissedilir. Güneş, hareketlerin 
kendisiyle ölçüldüğü bir ölçü olarak ele alınmıştır. Gök cisminin ha- 
reketinin kendi içinde bir ölçüsü vardır ve zira” gibi; başkalarını o öl- 
çer. Zaman, önceli ve sonralı olarak kısımlara ayrılması ve öncelinin 
sonralı ile beraber bulunmaması bakımından gök cisminin hareket 
miktarından ibarettir. | 


205 


Dördüncü İddia: Birleşimi kabul eden cisimlerin hareketinden, 
zorunlu olarak içlerinde bir yöne doğrü bir eğilimin ve eğilimi gerekti- 
ren bir yapının olması lazım gelir. Hareket, eğilim ve yapı birbirinden 
farklı üç husustur. Su tulumunu hava ile doldurup suyun altına birak- 
tığınızda, havanın kapladığı yere doğru tırmanır. Tırmanma esnasında 
hareket, eğilim ve yapı kendisinde bulunur. Onu zorla suyun altında 
tutarsanız hareket olmaz; elinize olan yüklenmesini, eğilimini ve iste- 
diği yöne doğru size olan baskısını hissedersiniz. Eğilimden kasıt bu- 
dur. Suyun üstünde ise hareket ve eğilim yoktur. Fakat her ne kadar ye- 
rinden ayrılmış olsa da, yerine doğru eğilimi gerektiren yapı kendisinde 
vardır. Amaç ise, birleşik olan her cismin hareketi kabul ettiğinin 
açıklanmasıdır. Hareketi kabul eden şeyde ise bir eğilimin olma sı zo- 
runludur. 

Delili: Birleşik cisimlerde bu açıktır. Zira onlar ancakçhareket ile 
birleşirler. Hareketin olduğu yöne, hareket eden cismin yapısal bir eği- 
limi var ise cisim hareket eder. Yapısı ile baş başa bırakalı halde o 
yöne doğru hareket etmiyor ise o yöne doğru bir eğilimi yoktur, demek- 
tir. Eğer o yöne doğru bir eğilimi yok ise, içinde bulunduğu yere doğru 
eğilimlidir. Ne içinde bulunduğu yere ne de başka yere doğru eğilimi 
olmayan uzakta bir cismin varsayılması imkansızdır. Zira bu durumda 
bu cismin zaman içinde olmayan bir hareketinin olması gerekeceketir 
ki, bu imkansızdır. Buna izafe edilen hususlar da imkansızdır. 

Bundan, zaman içinde olmayan bir hareketin gerektiğini kabul etmiyo- 
тих, denilirse; 

Deriz ki: Örneğin cismin aşağıya doru eğilimi var ise, biz onu 
yukarıya doğru hareket ettirirsek, bu eğilim zoraki hareketin eğilimine 
mukavemet eder ve bu, harekette bir yavaşlama gerektirir. Eğilim ne 
kadar çok ise mukavemet de o derece şiddetli olur hareket de o derece 
yavaşlar. Eğilim ne kadar azalırsa, hareket o derece hızlı olur. Hareketin 
sürat ve yavaşlamadaki farklılığı, eğilimin farklılığına bağlıdır. 

Diyoruz ki: Kendisinde eğilim olmayan bir cisim varsayar ve ör- 
neğin onu on metre hareket ettirirsek kuşkusuz bu, bir zaman içinde 
olacaktır. Biz bunu saat olarak isimlendirelim. İçinde eğilim olan bir 
cisim varsayarsak ve onu hareket ettirirsek, kuşkusuz bu cismin hareketi 


206 


zorunlu olarak daha yavaş olacaktır. Örneğin bunun da on saat içinde 
olduğunu varsayalım. 

Diyoruz ki: Bu eğilimin onda biri kendisinde bulunan bir cismi 
takdir etmemiz mümkündür. Bu cismin bir saatte hareket etmesi gere- 
kir. Zira hareket zamanının, hareket zamanına oranı, eğilimin eğilime 
olan oranıdır. Bu eğilimin onda biri kendisinde bulunan cismin hare- 
keti, kendisinde eğilim bulunmayan cismin hareketine eşit olmaktadır 
ki bu, imkansızdır. Bilakis eğilim miktarları farklı iki cismin, hareket 
zamanlarının eşit olmaları nasıl imkansız ise aynı şekilde, eğilimin as- 
linin olması ve olmaması noktasında farklı olan iki cismin, hareket 
miktarında eşit olmaları da imkansızdır. Bu, ya hareket ettiği yöne 
doğru ya da onun aksine- nasıl olursa olsun- her cisimde tabii bir mey- 
lin olması gerektiğine dair kesin bir delildir. 

Öyleyse ikinci mukaddimede zaman içinde hareketin imkansızlığını iddia 
eden kişiyi neden red ettiniz ?diye sorulursa; 

Denilir ki: Hareketin zaman dışında var sayılması durumunda ha- 
reket ya bir boyutta olacaktır veya olmayacaktır. Eğer bir boyutta ve me- 
safede ise, biz bütün boyutların bölündüğünü, ferdi cevherin, tek boyu- 
tun ve bölünmeyen mesafenin düşünülemeyeceğini yukarıda açıkladık. - 
Bölünmeyen bir zaman da düşünülemez. Zira zaman, hareket miktarı- 
dır ve her hareket, zorunlu olarak hareket mesafesinin bölünmesiyle 
bölünür. Mesafenin başındaki cüz, kendisinden sonraki cüzün önün- 
dedir. Nesnenin zaman içinde oluşunun anlamı da budur. 

Özetle birinci yarısı, ikinci yarısından önde olmadan, bir nesne- 
nin hareketi nasıl on metre olmaktadır? Öncelik ve sonralık meydana 
geldiğinde, zaman da meydana gelmiş olur. Bölünmeyen bir uzaklıkta 
bir hareketin varsayılması imkansızdır. Zira her uzaklığın bölünen ol- 
duğu sabittir. Boyut, cisim, hareket, zaman, bu dört husus zaruri olarak 
bölünürler ve yukarda geçtiği üzere onlarda tek parça düşünülemez. 

Beşinci İddia: Birleşik yapıları ancak doğrusal bir hareketle hare- 
ket ederler. Zira her cismin tabif bir mekanının olması zorunludur. 
Kendisi için var sayılan yerde, cisim yapısı ile baş başa bırakılır ise 
oraya yerleşir. O yer cisim için tabii bir yerdir. Eğer oradan başka bir 
yere yöneltilirse yine oraya İtabii yerinel meyleder. Kendisi için istenen 
pozisyon tabiidir. Onun tabii eğilimi, tabii pozisyonuna yönelir, ay- 


207 


rılma anında kendisine hareket arız olur, kavuştuğunda ise kendisinde 
durgunluk meydana gelir. Nesne tabii yerine meylettiğinde oraya en 
kısa yoldan hareket eder. Nesne en yakın yoldan saparsa, tabii yerine 
yönelmiş değil ondan uzaklışmıştır demektir. İki nokta arsındaki en 
kısa yol, doğrusal çizgidir. Hareket zaruri olarak bu çizgi üzerinde olur. 
Merkez ve çevreden başka yönün olmadığı sabit olunca, çevrenin içer- 
diği cisimlerin yapısal hareketi iki doğrusal harekete bölünür: Çevreden 
merkeze ve merkezden çevreye. 

Altıncı İddia: Hareket, oluşu yani birleşiklerin hareketi bakı- 
mından bir nedeninin olduğuna delalet eder. Hudüs'un sebebinin de 
sebebi vardır ve bu durum sonsuza kadar devam eder. Bu durum, ancak 
göksel olan döngüsel hareketle mümkündür. Her sonradan meydana 
gelen hareket, sonu olmayan daimi bir harekete delalet eder. Bu varsa- 
yılmadığı takdirde bir hâdisin hudusu düşünülemez. Havadis var oldu- 
ğuna göre, sonu olmayan bir hareketin de olması gereklidir. 

Delili: Sonradan olanın, bir sebep olmadan meydana gelmesi im- 
kansızdır. Neden var olduğu halde nesne meydana ве! ог ise, sebep 
nesneyi var olmaya hazırlayacak artık şartlar ve durumdan-yoksundur ve 
bundan dolayı nesne meydana gelmemiştir. Sebep için bu şartlar oluş- 
madıkça sebep, nesneyi meydana getiremez. Bu durumda şu sorunun 
(sorulması) zorunludur; sebep nesneyi neden şimdi meydana getirdi ve 
daha önce meydana getiremedi? Bu da sebebe ihtiyaç duyar ve böylece 
teselsül meydana gelir. Bu durumda sonradan meydana gelen, zaruri 
olarak sonsuz sebebe ihtiyaç duyar. 

Bu illetler ve sebepler de: Ya ahenk içinde birlikte veya ardışık bir 
biçimde var olurlar. Sonsuz nedenlerin aynı anda var olmasının im- 
kansız olduğunu yukarıda ispatlamıştık. Bu durumda sebeplerin ancak 
ardışık bir biçimde gelmesi kalmaktadır ki, bu da ancak her bir cüz'ü 
peyderpey meydana gelen sürekli bir hareketle mümkündür. Bütünü ise 
sanki sonradan meydana gelmemiş de öylece var olmuştur. Öyle ki, 
onun cüzleri kendisinden sonra gelen şeyin sebebidir. Her bir parça 
için durum aynıdır. Her hangi bir durumda bu hareketin kesileceği 
varsayılır ise, hareketin kesilmesinden sonra nesnenin meydana gel- 
mesi imkansız olur. Hareket meydana gelmiyorsa, kendisinden sonra- 
kini meydana getirmez. Zira, nesne kendisini meydana getirecek bir var 


208 


edene ihtiyaç duyar, nesnefi meydana getiren de kendi dengi bir şeye 
ihtiyaç duyar ve bunda hudus tasavvur edilemez. Sürekli bir hareket 
varsayıldığında ise, soru kesilir. . 

Örnek: Topraktaki tohum, bitkisel nefsi neden daha önce kabul etmedi 
- de şimdi kabul etti? Diye sorulur ise; 

Denilir ki: Kış mevsimindeki aşırı soğuk ve daha önce bir den- 
genin olmaması nedeniyle (bitkisel nefsi kabul etmedi). 

Neden şimdi denge meydana geldi?denilir ise; 

Denilir ki: Havanın ısınması dolayısıyla. 

Hava neden şimdi ısındı? denilir ise; 

Denilir ki: Koç burcuna giren güneşin göğün ortasına yaklaşması 
ve yükselmesi dolayısıyla. 

Neden şimdi koç burcuna girdi? denilir ise; 

Denilir ki: Zira güneşin yapısı harekettir. Balık burcundan güneş 
henüz ayrılmıştır, balık burcundan ayrılmadıkça koç burcuna giriş ol- 
maz, koç burcuna ulaştıktan sonra da, balık burcundan ayrılma, balık 
burcuna girmek için bir sebep teşkil eder. Balık burcuna ulaşmakla bir- 
likte, güneşin yapı ile hareket ettirilen oluşu, ondan ayrılmanın sebebi 
olmaktadır, balık burcuna ulaşıyor olmanın sebebi de bundan önce 
kendisinden ayrıldığı şey olmaktadır, bu böylece sonsuza kadar devam 
eder. 

Sonradan olanlar zincirleme dünyevi sebeplerin teselsülünden 
sonra zorunlu olarak göksel harekete dönmektedirler. Bunun başka 
türlü olması mümkün değildir. Göğün hareketi iki yönden eşyanın 
meydana gelmesinin sebebi olmaktadır. 

Birincisi: Güneşle birlikte bulunan ışık gibi, neden döngüsel 
hareketle birlikte bulunmasıdır. Nitekim ışık güneşle döner ve yerin 
her bir parçasında yavaş yavaş ortaya çıkar, gündüz de her bir şeyde pey- 
derpey oluşur. Gündüz sebebiyle görme meydana gelir, karanlık yok 
olur. Görme sebebiyle insanlar amaçları için dağılırlar, dağılma sebe- 
biyle de çeşit çeşit hareketler ve bu hareketlerden de dünyada gizlenme- 
yen olaylar meydana gelir. 

İkincisi: Döngüsel hareketin, yetinin sebeplere ulaşması için bir 
neden oluşturmasıdır. Nitekim şartların oluşmaması dolayısıyla neden- 
liler gecikir. 


209 


Güneş, toprağa ısı verir ve toprak bu ısı ile içinde bulunan to- 
humu etkilemeye hazır hale gelir. Fakat tohumun toprakta bulunma- 
ması nedeniyle etkileme meydana gelmez, tohum da kendisini hareket 
ettirecek bir iradenin yokluğu nedeniyle gecikir. Tohumu hareket etti- 
recek irade de başka bir sebebe dayanır. Daha önce yerin yokluğu nede- 
niyle iş görmeyen sıcaklık, tohumun yayılmasının kolaylaşmasıyla to- 
humu etkilemeye başlar. Sonradan olan varlığın gecikmesi de böyle bir 
sebeptendir. 

Nesnelerin var olmaları işte bu şekilde düşünülür (tasavvur edi- 
lir). Örneğin, toprak ve suyun birleşiminin harekete delalet ettiği açık- 
tır. Hareket de zaruri olarak iki yönün farklılığına delalet eder. İki yö- 
nün farklılığı ise kuşatıcı bir cisimle mümkün olur ki, o da göktür. 
Göğün de sonradan meydana gelen varlıkların ortaya çıkmasının dü- 
şünülmesi için, sürekli bir biçimde hareket halinde bulunması gerekir. 
Öyleyse bu deliller, duyum ile uygunluk arz eder; göğü, göğüh hareke- 
tini ve kuşatıcılığını görmeyen bir kör, dikkat ettiğinde ve-aklıyla en 
küçük hareketi düşündüğünde sürekli bir biçimde dönen Ъ ињ var- 
lığının gerekliliğini bilir. Hareketi o şekilde düşünür. Çünkü, başka 
şekilde bu hareketin yaratılması imkansızdır. İmkansız olan şey, güç 
dahilinde değildir ve imkânsız olanın kesinlikle varlığı da yoktur. 

Göğün hareketinin sonucuna dayanarak, göğün hareketini bir de- 
lil ile açıkladıktan sonra, şimdi de göğün hareketinin sebebini açılaya- 
lim, Gök niçin hareket etmektedir? hemen hükümlerini açıklayalım: 


GÖKSEL CİSİMLER 


Bu konudaki iddialar şunlardır: Göksel cisimler irade sahibi bir nefisle 
hareket ederler. 
Göksel cisimlerin, tikellere dair yenilenmiş bir tasavvuru vardır. 
Göksel cisimlerin, hareketinin bir amacı vardır. 
Göksel cisimlerin amacı; ay altı varlıklarla ilgilenmek değildir. 
Göksel cisimlerin amacı; kendisinden çok daha üstün (eşref) 
olan ve cisimlerle arasında herhangi bir ilişki bulunmayan bir cevhere 
benzeme isteğidir. Halkın diliyle bu, mücerred akıl şeriat dilinde ise; 
mukarreb melek olarak isimlendirilir. 


210 


Akıllar çok olduğu gibi göksel cisimlerin yapıları da farklıdır ve 
göksel cisimler birbirlerinin varlık sebebi değillerdir. 


Жжжж 


Birinci İddia: Gök irade ile hareker eder: 

Göğün hareket ettiği, gözlenmektedir. Bunu da yukarıda ispatla- 
dık. Buna şunu ekliyoruz ve diyoruz ki: Bu kuşatıcı cisim, hareketsiz 
(sakin) olarak varsayıldığında, kendisine has bir duruşu (vaz') olacak- 
ur. Örneğin göğün belirli bir parçası şu an üstümüzde bulunacaktır. 
Bunun olmaması, imkansızdır. Çünkü çevrenin (hayl) tüm parçaları- - 
nın birbirlerine göre konumu aynıdır. Bu durumda çevreden bir parça- 
nın, çevrenin parçalarından bir başka parça için tayin edilmesi imkan- 
sızdır. Zira kendisi için bir üst belirlenen cüz, kendisi için bir alt belir- 
lenen cüzden farklılık arz edecek ve birleşik (mürekkep) olacaktır, bir- 
leşik ise ancak basit cisimlerin doğrusal (istikamet) hareketiyle bir araya 
gelir. Birleşiğin doğrusal hareketi kabul etmesinin imkansızlığı ise yu- 
karda açıklanmıştı. Basit cisimde ise, çevrenin parçaları birbirinden 
ayırt edilemez. Öyleyse gök, hareketi kabul etmektedir, biz hareketi ka- 
bul eden her şeyin, yapısında bir eğilim taşıması gerektiğini yukarda 
zikrettik. Bu eğilimin doğrusal hareket yönünde bir eğilim olması caiz 
değildir. Zira birleşik cisim, doğrusal hareketi kabul etmez, yönleri sı- 
nırlandıran başka bir cisme ihtiyaç duyar ve hareketi kabul eden cis- 
min eğilimi, üstündeki çevrenin cüzlerinin değiştirilmesine yöneliktir, 
bu da merkezin-çevresinde dönmekle gerçekleşir. Bu durumda onun 
yapısında, merkezin etrafında hareket etme yönünde bir eğilimin ol- 
ması gerekir. Zira çevrenin bir kısmı, diğer kısmından öncelikli değil- 
dir. 

Böyle bir hareketin iradeden bağımsız olarak sak yapı ile olması 
imkansızdır. Zira yapısal hareket, farklı bir yeri isteyerek bir yerden ka- 
çıştır. Nitekim yapısal hareket o yere ulaştığında orada karar kılar ve 
yapısı gereği ayrıldığı yere geri dönmesi de imkansızdır. Çünkü cisim 
ayrıldığı yerle uyumlu idiyse neden oradan ayrılsın? Sonradan karar 
kıldığı yer, kendisine uyumlu değil ise neden oraya varsın? 

Gök, hareketle ayrıldığı yere zorunlu olarak tekrar döner, gök bu 


211 


şekilde sürekli bir yerden ayrılır ve tekrar oraya döner. Göğün bu hare- 
keti, yapısı gereği değildir, bilakis irade ve seçme iledir, irade ise ancak 
düşünce ile meydana gelir. Düşüncesi ve iradesi olan her şeyi nefis ola- 
rak isimlendiririz, çünkü; cismin salt cisim olması bakımından пе ira- 
desi ne de tasavvuru vardır, ancak özel bir yapı ve özel bir formla cisim 
için nefis kavramını kullanabiliriz. 

Öyleyse göğün irade ile olan hareketi de, nefsâni bir harekettir. 

İkinci İddia: Göğü hareket ettirenin yalnızca yapı olması caiz 
olmadığı gibi, değişimi kabul etmeyen salt akli bir şey olması da caiz de- 
gildir. 

АКЕ olan, değişim kabul etmeyen sabit bir cevher; nefsi ise, deği- 
şimi kabul eden sabit bir cevherdir. Biz diyoruz ki; tek bir durum üzere 
sabit olandan, tek bir durum üzere bulunandan başkası çıkmaz. 
Örneğin yerin hareketsiz olmasının, onu sabit kılan bir. nedenden ol- 
ması caizdir, Zira yer sürekli tek bir durum üzeredir. 

Göğün pozisyonlarına gelince, sürekli değişim haliğdedir ve onu 
bu şekilde gerektirenin değişmeyen bir sabit neden olması, imkansızdır. 

А dan B' ye hareket ettiren neden, bu durumda kaldığı sürece В 
den C ye hareketi gerektirmez, çünkü bu hareket, birinci hareketten 
başkadır. Neden, olduğu gibi kalırsa (değişmezse), birincisinde kendi- 
sine gerekenden başkası gerekmez. Öyleyse hareketin ikinci sınırdan 
üçüncü sınıra hareket etmesini gerektirmek, ancak niteliğinin değişme- 
siyle hareketinin değişmesi gibi yeni bir şeyin ortaya çıkması sebebiyle 
olmalıdır. Nitekim (gök) soğuduğunda, sıcakken hareket ettiğinden 
farklı bir şekilde hareket eder. Bu durumda gerektiren değiştiğinde, ge- 
rektirilen de değişmelidir. Gerektiren irade ise, iradelerin değişmeleri 
ve yenilenmeleri gerekir. Tikel (cüzi) iradelerin yenilenmeleri gerekir; 
çünkü tümel (killi) irade bir tikel hareketi gerektirmez; hacca niyet- 
lenmen, adımını attığın yere adım atma iradesini yenilemedikçe, aya- 
ğının belli bir yöne doğru hareket etmesini gerektirmez, bu adımla bir- 
likte bundan sonra atacağın adımın düşüncesi oluşur ve böylece ikinci 
adımı atmak için yeni bir tikel irade ortaya çıkar. 

Tümel iradeden ancak Kabe'ye ulaşmak için hareketin devamını 
sağlayan tikel iradeler meydana gelir. Yani tümel iradeden meydana ge- 
len; hareket, düşünce ve iradedir. Hareket, irade vasıtasıyla meydana 


212 


gelmiştir, irade, tümel irade ile birlikte tikelin tasavvuruyla meydana 
gelmiştir. Tikelin tasavvuru ve tümel irade ise, hareket ile meydana 
gelmiştir. Karanlıkta lamba ile yürüyen buna örnek teşkil eder, lamba, 
ancak önündeki bir adımlık yeri aydınlatır, lamba kendisiyle birliktey- 
ken tek bir adım düşünür, harekete dair tümel irade ve tasavvurdan, bu 
adıma dair tikel irade doğar ve adım meydana gelir. Bunu, tasavvurun 
gerektirdiği irade oluşturur, sonra bu adım, başka bir adımın tasavvuru- 
nun sebebi olur. Tasavvur edilir ve adım meydana gelir, bu adımdan 
da başka bir adımın tasavvuru doğar, onun tasavvurundan da başka bir 
adımın iradesi ortaya çıkar, iradeden de başka bir adım ve böylece son- 
suz zincirler oluşurr. 

Tikelde hareketin başka türlü olması mümkün değildir. Göğün hareke- 
tinin de böyle olması mümkündür. 

Bu şekilde; iradelerin ve tasavvurların değişmesiyle değişen, akıl 
değil, nefis olarak isimlendirilir. 

Üçüncü İddia: Gök, ay altı alemi önemseyerek hareket etmez. Ay 
altı alemle ilgili hususlar göğü ilgilendirmez, göğün, amacı daha üstün 
ve daha yüce bir şeydir, 

İspatı: İradeye dayanan her hareket; ya cisimsel duyusal veya akli 
bir harekettir. Duyusal hareket, arzu ve öfke ile meydana gelir. Göğün 
hareketinin bir arzu ile meydana gelmesi imkansızdır. Zira arzu, bâki 
kalmanın sebebi olan şeyi, istemekten ibarettir. Eksileceğinden ve he- 
lak olacağından korkmayanın, arzu sahibi olması imkansızdır. Aynı 
şekilde böyle birinin öfke sahibi olması da imkansızdır. Zira öfke; ek- 
siklik ve helak gerektiren zararlı şeyleri savma gücünden ibarettir. Arzu, 
uygun şeyleri istemek, öfke ise, olumsuz şeyleri savmak içindir. Feleğin 
helâk olması ve eksilmesi?! imkansızdır. Amacının arzu veya öfke ol- 
ması mümkün değildir, dolayısıyla feleğin iradeye dayanan hareketinin 
akli olması gerekir. 

Göğün eksilmesinin ve helak olmasının imkansızlığının ispatı: Şayet yu- 
karıda saydığımız hususlar gerçekleşseydi, bu, ya kırılma ve delinme şek- 
linde ilintisinin -bitişikliği- ortadan kalkması veya formunun ve yapı- 
sının yok olması, ya da, maddesi ve formuyla aslının bütünüyle yok 


71. Bu ifadenin, filozofların; "evrenin tamamı özüyle mümkündür, var olması da yok ol- 
ması da caizdir" şeklindeki ifadeleriyle nasıl uygunluk arz ettiğine bakılmalıdır. 


213 


olması şeklinde olacaktı. Gökte delinme ve kırılmanın olması saçma- 
dır. Bunun anlamı; cüzlerin en ve boy olarak doğrusal yönlerde yok 
olmasıdır, birbirinden ayrılmanın anlamı budur, yani bu, onun gerek- 
liliklerindendir. 

Göğün doğrusal hareketi kabul etmediği yukarda açıklanmıştı. 
Aynı şekilde gök cisminin formunun, maddesinden ayrılması da saç- 
тайн. Çünkü bu durumda madde; ya, formsuz olur — bu muhaldir- ya 
da başka bir forma bürünür ki, bu da oluş ve bozuluştur, -bu da muhal- 
dir-. Zira oluş ve bozuluşun şartlarından biri, doğrusal hareketi kabul 
etmektir. Bu durumda madde, birinci formdan yapı bakımından farklı- 
lık arz eden bir formu kabul eder ki, bu da başka bir mekan ister ve o 
mekana, doğrusal hareket ile hareket eder. Havanın ilk maddesi 
(heyüla) böyledir. Havanın, hava olma formunu değiştirip, su for- 
muna bürünmesi, ancak havanın doğrusal hareketle suyun kapladığı 
yere hareket etmesiyle düşünülebilir. 

Göğün aslı, yani; maddesiyle yok olması ise, muhaldir, Zira mad- 
desi olmayan bir şeyin, yok iken var olması imkansız 80 gibi, var 
olduktan sonra yok olması da imkansızdır. Daha önce-her sonradan 
olanın bir maddesinin olduğu ispat edilmişti; zira varlığın var olmadan 
önce, var olmasının mümkün olması, sabit bir niteliktir ve böyle bir 
varlığının mahallinin olması da gereklidir. 

Bundan dolayı nesne, ancak bir maddede yok olur ve yok olduk- 
tan sonra da maddesinde var olma imkanı sürekli kalır. Tekrar var ol- 
ması imkansız olacak şekilde bir yok olma olayı söz konusu değildir. 
Varlığın imkansıza dönüşmesi imkansızdır. Öyleyse geriye göğün müm- 
kün varlık olduğu hususu kalmaktadır ve bu gök, kendi nefsiyle kâim 
olan cevhere izafe edilmiş bir nitelik olan imkana ihtiyaç duyar. 

Bununla, maddenin değişmesinin imkansızlığı sabit olduğuna 
göre, göğün hareketi ne bir arzu ne de bir öfkeden kaynaklanmamakta- 

` ди. Bu durumda geriye sadece akli amaç olması da kalmaktadır. 

Göğün varlığının ve hareketinin amacı, ay altı varliklar olacak 
şekilde, oluş ve bozuluşlarla ilgilenme olması da imkansızdır. Zira; 
nesne için istenilen, zorunlu olarak nesnenin kendisinden önemsizdir. 
Oysa bu, üstün varlıkların yok olmayı, değişmeyi, kabul etmedikleri ve 
ezeli oldukları halde, ay altı varlıklardan önemsiz olmalarına yol açar. 


214 


Ay altı varlıklar ise, güç halinde varlıklardır, eksiktirler ve değişkendir- 
ler. 

Yeryüzünün tümü ve içindekiler, güneş cisminin küçük bir parça- 
sıdır. Güneş cirmi, yerin 160 küsur katıdır. Güneş cisminin kendi kü- 
resi ile herhangi bir ilişkisi yoktur, bu durumda güneşin en son felekle 
nasıl bir ilişkisi olabilir ki? Böyle bir cisimden amaç, nasıl böyle âdi 
hususlar olabilir? ve bu tür ezeli ve sürekli bir hareketin amacı nasıl bu 
tür âdi hususlar olabilir? Ve gök açısından bu, nasıl bir aşağılık durum 
olmaz? 

Ay altı varlıkların en şereflisi hayvaftdır. Hayvanların da en şeref- 
lisi insandır. Onların çoğu da eksiktir, insanlardan tam olanlar da ke- 
sinlikle tam olgunluğa ulaşamazlar. Zira insan, değişik durumlara düş- 
mekten kurtulamaz daima eksik kalır yani, kendisi için mümkün olan 
ve elde ettiğinde daha olgun olacağı şeyi hep kaybeder. Ay üstü cisim- 
ler ise tamdırlar, en âdi amaçlarına dönen pozisyonlar hariç, kendi- 
sinde güç olarak bulunan, eylem olarak da bulunur. Bunlar da ilerde 
açıklanacaktır. Üstün varlıklar âdi şeyleri amaçlamazlar. Çünkü adi şey- 
ler zaten kendi içinde vardır. 

Başkası için istenen, kendisi için istenilen şeyden önemsiz ise; çoban ko- 
yundan, öğretmen öğrenciden ve nebi ümmetten değersizdir, zira çoban ancak 
koyunun, öğretmen öğrencinin ve nebi de ümmetinin irşadı için istenmekte- 
dir, denilirse; 

Denilir ki: Çoban, çobanlık yönüyle koyundan değersizdir, insan 
olma yönüyle koyundan üstündür. Çobanın insan olması yalnızca ço- 
banlık için istenmemiştir, çobanın sadece çobanlık niteliğine itibar 
edilecekse, zorunlu olarak insan, koyunların bekçiliğini yapan köpek 
gibi koyundan değersiz olacaktır. Köpek, çobanlıktan başka bir niteliği 
yoksa zaruri olarak koyundan değersizdir. Köpeğin avcılık gibi bir nite- 
liği daha varsa bu durumda koyundan daha üstün olabilir. 

Köpeğin yalnızca bekçilik yapması, zaruri olarak koyundan değer- 
siz olmasını gerektirir. Çünkü başkası için istenilen, istendiği şeyi izler, 
köpek, istendiği şey olan koyuna tabi olduğuna göre nasıl daha aşağı 
olmaz ki! Öğretmen ve peygamber hakkında da cevap budur; kendisiyle 
üstün olacağı niteliğin kendisinde mükemmel bir şekilde bulunması 
dolayısıyla peygamber, halkın ıslahıyla uğraşmasa da üstündür. Islah 


215 


etme niteliğinden başka nitelikleri göz önünde bulundurulmazsa, ıslah 
edilmek istenilenin, ıslah etmede kullanılandan üstün olması gerekir. 

Kendisinin üstün bir hayır, kendisinden çıkanın da iyi (hasen) olması 
için göğün amacı neden, hayrı ifa etmek olmasın? Çünkü hayır eylemi, iyidir 
ve bu durumda ay altı varlıklar (sufliyât) özleri itibariyle göğün amacı da ol- 
muş olmazlar, denilirse; 

Denilir ki: Hayır eylemi iyidir sözü yaygındır (meşhur). Burada gö- 
zetilen fayda ise, halkın buna inanması ve kötülüklerden sakınmasıdır. 
Fakat bu, konu ve yüklemiyle bir önerme şeklinde gerçekleştirilmeye 
çalışıldığında, incelenmeyi ve ayrıntılarıyla ele alınmayı gerektirmekte- 
dir. 

Hayır işlemek iyidir önermesinde, hayır eylemi, konudur, hayır ey- 
lemi de; özü ile hayır olan ve bir Каза hayır olan olmak üzer iki 
kısma ayrılır. Özü ile var olan hayır, eksikliğe delalet etmezganlamı da, 
bir özde, hayır eyleminin gerekmesi ve kendisinden başka bir şeyin 
amaçlanmamış olmasıdır. Bu tür bir hayır; eylem, amaç. ye irade ile 
meydana gelmez. Oysa biz döngüsel hareketin iradeye dayanan bir ha- 
reket olduğunu belirttik. 

Özü ile hayır olmayan ise, bir kasıt ile meydana gelir. Bu da onu 
kast edenin eksikliğine delalet eder. Zira kendisinde olmayanı elde et- 
mek için, eylemi yapması yapmamasından evladır. Böyle biri mükem- 
mel olmuş olsaydı, başka bir hususu kazanmaya ihtiyaç duymazdı. Bu 
eksiklik olmasaydı, kesinlikle bir kasıt ve irade de olmayacaktı. 

İyidir, ifadesi önermede yüklem olarak bulunmaktadır. İyi de; kendi 
özünde iyi, karşıdaki için iyi ve yapan için iyi olmak üzere farklı kısımlara 
ayrılır. 

Kendi özünde iyi: Bütünün varlığı, yokluğu ile karşılaştırıldığında 
varlığı, yokluğundan iyidir, denilir, İlk Varlığın zâtı, hayrı gerektiren 
bir zattır. Fakat hayır, İlk Varlık için değildir, zira kendisi ondan hiç- 
bir şekilde istifade etmemektedir. Bu, karşıdaki için de hayır değildir, 
zira bütünden başkası yoktur ki, bütün onun için hayırlıdır, denilsin. 

Karşıdaki için iyi olana gelince; bu bir iyiliktir, karşıdakinin ek- 
sikliğine ve varlığı yokluğundan daha mükemmel olduğundan karşıda- 
kinin ona ihtiyacı olduğuna delalet eder. Yapan için iyilik olana ge- 
lince; bu, yapanın da eksikliğine delalet eder, zira mükemmel olmuş 


216 


olsaydı, eylem vasıtasıyla hayır ve olgunluktan istifade etmeye ihtiyaç 
duymazdı. 

Hayır eyleminin insan için eksiklik değil, fazilet ve olgunluk ol- 
:duğu şöhret kazanmıştır. Zira, insanın elinden kötülük de gelir, fakat 
fıtratının gerektirdiği hayırdır. Gerçekte ve mutlak olgunluk bakımın- 
dan düşünülürse insan eksiktir. 


Bu sabit olduğuna göre; hayrın ifa edilmesi, yapan için hayır ol- 
masaydı, bir amaç olmazdı ve iradenin bu amaca yönelmesi de düşünü- 
lemezdi. Öyleyse, hayrı ifa etmenin, insan için hayırlı olduğu ortaya 
konulmalıdır ki, onun bir amaç olduğu düşünülsün. 

Dördüncü İddia: Soyut akılların tespit edilmesidir. Hareket; ci- 
sim olmayan, kendisinde izlenim bırakılmamış, değişmeyen üstün bir 
tözün varlığına delalet eder. Bu tür tözlere soyut akıl denilmektedir. 

` Hareket, sonsuzluğu ile akla delalet eder. Bu hareketin devamlı, sonsuz, 
ezelî ve ebedî olduğu açıklanmıştı. Bu durumda hareketin, hareket etti- 
ren bir güçten yardım alması gerekir. Zira cisimde sonsuz bir gücün bu- 
lunması imkansızdır. Bütün cisimler bölünür ve bölünme oranına göre 
cismin gücü de bölünür. Bölünmeyi varsayarsak, gücün bir kısmı; ya 
cismi sonsuza kadar hareket ettirir ki; parça aralarında bir farklılık ol- 
maksızın bütün gibi olmuş olur, bu imkansızdır. Ya da her iki parça 
ayrı ayrı cismi belli bir yere (gaye) kadar hareket ettirir ve ikisinin top- 
lamı sonlu bir hareket meydana getirirler. Bununla da bir cisimde bu- 
lunan bir gücün, sonsuz olmasının düşünülemeyeceği tespit edilmiş 
oldu. Öyleyse bu hareketin, maddeden arınmış bir hareket ettiricisinin 
olması gerekir. 

Hareket ettiren de iki çeşittir: 

1. Aşık olunanın aşık olanı, istenilenin isteyeni, sevilenin se- 
veni hareket ettirdiği gibi ... hareket ettiren. | 

2. Ruhun bedeni, ağırlığın cismi aşağıya hareket ettirmesi gibi. 

Birincisi, kendisi için hareket ettirir, 

İkincisinin ise hareketi kendisindedir. 

Döngüsel hareket ise hareketin kendisinden olduğu failin doğru- 
dan müdahalesine ihtiyaç duyar. Bu ise ancak değişen bir nefis olabilir. 
Çünkü değişmeyen tümel soyut akıldan yukarda açıklandığı gibi, deği- 


217 


şen hareket çıkmaz ve hareketi yapan nefs, cisimsel olması dolayısıyla 
sonlu bir kuvvete sahiptir. Fakat cisim olmayan bir varlık, onu sonsuz 
gücüyle desteklemektedir ve sonsuz gücün kendisinden çıkması için bu 
varlık zorunlu olarak maddeden beridir, harekerin faili değildir, hare- 
kete doğrudan müdahale de etmez. Fakat aşık olunan (maşuk) ve amaç- 
lanan olması dolayısıyla hareket, kendisi için meydana gelmektedir. 
Aşık olunanın, âşıkı hareket ettirdiği aşk yolu hariç, kendi içinde ha- 
reket etmeyen bir hareket ettiren düşünülemez. 

Aklın, aşk yoluyla hareket ettirildiği nasıl düşünülebilir? diye sorulursa; 

Denilir ki: Bu yolla hareket ettirilen; ya ilim gibi bizzat hareket 
ettiği şeyin kendisini ister, nitekim ilim, kendisine aşık olanı bu yolla 
hareket ettirir, amaç da ilmin elde edilmesidir. Ya da hoca gibi, biri- 
sine uymak ve benzemek ister, nitekim hoca, -kendisine benzemek an- 
lamında- öğrencinin ma'şuku ve hareket ettiricisidir. Benzemek isteni- 
len üstün nitelikler, kendisinde bulunduğundan dolayı” ilgi duyulan 
herkes için de bu böyledir. pa 

Aklın hareketinin birinci türden bir hareket olmasi caiz değildir. 
Zira akli anlamın cismin özüne ulaşması düşünülemez. Nitekim aklın, 
bir cisimde yer edinmediği yukarıda açıklandı. Bu durumda geriye, ben- 
zemek istenene nitelikte yaklaşmak için, niteliğine benzer bir nitelik 
kazanmak suretiyle sadece uyma ve benzeme sevgisi kalmaktadır, çocu- 
ğun babasına, öğrencinin hocasına benzemesi gibi. Bu benzemenin 
emretme ve görüşme yoluyla olması mümkün değildir. Zira emir, em- 
redenin bir hedefinin olmasını gerektirir ki, eksikliği ve değişmeyi ka- 
bul ettiğine delalet eder. Görüşme de aynı şekilde, kendisinin bir he- 
definin olmasını gerektirir ki, amaçlanan da bu hedeftir. Emrin yal- 
nızca emir olarak bir fayda gütmeden örnek getirilmesi, mümkün de- 
Bildir. Öyleyse aklın yalnızca aşık olunana benzeme yoluyla hareket 
etmesinin mümkün olduğu sabit olmuştur ve bunun üç şartıivardır: 

1. Benzemeyi isteyen nefsin, istenen niteliğe ve aşık olunanın 
özüne dair bir düşüncesinin olması gerekir, aksi takdirde kendi irade- 
siyle bilmediği bir şeyi istemiş olur ki, bu imkansızdır. 

2. Bu nitelik kendisinden yüce ve üstün olmalıdır, aksi takdirde 
ona yöneliş düşünülemez. 

3. Kendisi için, o şeyin elde edilmesi mümkün olmalıdır. Elde 


218 


edilmesi imkansız olan bir şey olsaydı, gerçek akli bir iradeyle değil, sü- 
rekli olarak zihinde kalmayan ve yok olmaya yakın bir ilinti olan ku- 
runtu (hayal) ve zan yoluyla tasavvur edilirdi. 

Öyleyse, gök kürenin nefsinin aşık olunanın güzelliğine dair bir 
algılaması olmalıdır ki, onun güzelliğini düşünmekle ona bakmayı ve 
yukarıya yönelmesini gerektiren aşkı, ondan da benzemek istenilene 
ulaştıran hareket doğsun, bu durumda onun güzelliğini düşünmek, aş- 
kın sebebi olmaktadır. 

Aşk; isteğin, istek; hareketin nedenidir. İşte bu aşık olunan, 
Gerçek İlktir veya ona yakın olan mukarreb meleklerdir. Yani kendisi 
için mümkün olan kemal niteliklerinden herhangi bir şeye ihtiyaç 
duymayan, değişmeyi kabul etmekten münezzeh olan ezeli soyut akıl- 
lardır. я 

Aşık, maşuk ve elde edilmek istenen niteliğin hareketle elde edilmesi ko- 
nularının, daha detaylı bir şekilde açıklanmaları gerekir, denilirse; 

Denilir ki: Zorunlu Varlığa özgü olana yönelik her istek, bilfiil 
tamdır, onda güç (kuvve) halinde hiçbir şey yoktur. Zira nesnenin güç 
halinde bulunması eksikliktir, anlamı da elde edilmesi mümkün olan 
olgunluğunun olmamasıdır. Bir yönden güç halinde bulunan her var- 
lik, bu yön bakımından eksiktir ve isteği, güç halinden eylem haline 
geçmektir. 

Bütünün isteği kemaldir ve ona ulaşmaktır. Kendisinde güç ha- 
linde şeyleri fazla bulunduran (varlık), zorunlu olarak güç halinde şey- 
leri az bulunduran (varlıktan) değersizdir. Her yönden eylem halinde 
olan ise mükemmeldir. İnsan ise tözü itibariyle bazen güç halindedir 
bazen, eylem halindedir. İnsan tözünde eylem halinde ise, ilintilerinde 
güç halindedir. İnsan bedende olduğu sürece kemalin zirvesine ulaşa- 
maz ve güç halinde bulunmaktan kurtulamaz. 

Göksel cisim ise, tözünde kesinlikle güç halinde değildir, çünkü 
o, sonralı değildir, özsel ilintilerinde ve şeklinde de güç halinde değil, 
eylem halindedir. Yani kendisi için mümkün olan her şey elde edil- 
miştir. Zira şekillerin en üstün olanı küre'dir. Mahiyetlerin en üstün 
olanı da, aydınlık ve şeffaflıktır. 

Diğer sıfatlar da böyledir. 

Bu durumda gök cisimleri için eylem halinde olması mümkün 


219 


olmayan tek husus, içinde bulurndukları pozisyonlardır. Zira gök için 
varsayılan her pozisyonun başka şekilde olması mümkündür. Tek bir 
durumda iki ayrı pozisyonda bulunmak mümkün olmadığından gök ci- 
simleri, pozisyon bakımından güç halindedirler. Göksel cisimleri bu 
derece güç halinde bulunmasalardı, benzemede soyut akıllara yakın 
olurlardı. Pozisyonların bir kısmı bir kısmından üstün değildir ki, biri 
gerekli görülürken diğeri terk edilsin. Bütün pozisyonları sayı bakımın- 
dan bir araya toplamak mümkün değildir. Fakat onları birbirini takip 
eden türler olarak bir araya toplamak mümkündür. Böylece pozisyonla- 
rın türü daima eylem halinde olmuş olur. İnsanın fiilen varlığı yok 
olduğunda, türünün devamını korumak i için birbirini izleme yoluyla 
tedbirler alması böyledir. 

Döngüsel hareketin de, eylem halinde oluşunun, değişimden, çe- 
lişkilerden uzak oluşunun bir özelliği vardır. x 

Doğrusal hareket; tabii ise, hareket sonlara doğru harekessizliğe 
dönüşür, hareket zoraki ise, zorlama sona erdiğinde yatışı daya dönüşür. 
Döngüsel hareket ise tek bir şekilde hareketine devam ег. Öyleyse 
göksel cisimler, pozisyonların türünü sürekli bir biçimde fil olarak 
devam ettirdiklerinde, kendileri için mümkün olan en üstün cevhere 
benzemiş olurlar ve onun benzeme isteği de Alemlerin Rabbi'ne ibadet 
olmuş olur. Zira ibadetin anlamı yaklaşmadır, yaklaşmanın anlamı da, 
yakınlığı istemektir. Bu da mekan itibariyle değil, sıfatlar açısından 
yaklaşmadır. Zira mekan itibariyle Alemlerin Rabbi'ne yaklaşmak 
mümkün değildir. 

Gökleri hareket ettiren amaç, işte budur. 

Beşinci İddia: Gözlemlerin, göklerin küre biçiminde olduğuna 
delalet etmesidir. Bu da gök cisimlerinin yapılarının farklı olmasını ve 
tek bir türden olmamalarını gerektirir. Bu konuda iki delil vardır: 

1. Gök cisimleri tek bir türden olmuş olsaydı, gök Gisimlerinin 
bazı -—. bazı cüzlere nisbeti, tek bir cüz'e nisbeti, gibi olmuş 
olurdu. © А 

Böyle olmuş olsaydı gök cisimlerinin Һерѕі birbirinden ayrı değil, 
birbirine bitişik olmuş olurlardı. 

Ayrı olma, yapı bakımından cisimlerin birbirinden ayrı olması- 
dır. Nitekim suya dökülen yağ, suya karışmaz, sudan ayrı olarak, suyla ` 


220 


yan yana bulunur. Oysa su, suya karışır ve onunla bitişir, yağ da yağla 
aynı şekilde karışır ve bitişir. Suyun bazı cüzlerinin bazı cüzlerine, ya- 
ğın cüzleriyle ayrı olma şeklindekine benzer nasıl bir ilişkisi varsa, gök 
cisimlerinde de durum aynıdır, zira bütüne benzemelerine rağmen bir- 
birlerine bitişmelerine herhangi bir engel yoktur. 

2. Gök cisimlerinin bir kısmı altta, bir kısmı da üsttedir, bir 
kısmı kapsayıcıdır bir kısmı da kapsanmıştır. Bu da yapılarının farklılı- 
ğına, türlerinin değişik olduğuna delalet eder. Zira, suyun ve havanın 
kimi cüzlerinin, suyun ve havanın kapladığı yerlere; aşağıya ve yukarıya 
hareket ettikleri gibi, gök cisimlerinin aşağı olanlar, üsttekilerle aynı 
türden olsaydı, gökcisimlerinin yukarıda olanlarının aşağıya, aşağıda 
olanlarının da yukarıya hareket etmeleri caiz olurdu. (Yukarıda zikretti- - 
ğimizl bu durum caiz olsaydı, gök cisimleri doğrusal hareketi kabul 
ederdi, zira unsurlarda olduğu gib. gök cisimleri de aşağıdan, yukarıya 
doğru hareket etmiş olurlardı. 

Öyleyse, gök cisimlerinin doğrusal hareketi kabul etmesi imkan- 
sızdır. ` 
Altıncı İddia: Göksel cisimlerin bir kısmının diğer bir kısmının 
nedeni olması caiz değildir. Aynı zamanda, bir cismin başka bir cismin 
sebebi ve ondaki nedenin nedeni olması da caiz değildir. Zira bir ci- 
sim, bir nesneye ancak temas ettiğinde veya yan yana geldiğinde ya da 
paralel olduğunda etki eder. 

Kısacası, güneş arada bir engel olmadığı zaman cismin aydınlatıl- 
masına, ateş karşılaştığı ve temas ettiği cisimlerin yanmasına nasıl etki 
ediyorsa cisim de, ancak bir ilişki kurulduğunda etki eder. : 

Öyleyse öncelikle etkin cisim olmalıdır, sonra etkin cismin karşı- 
laştığı bir varlık olmalıdır ki, ona etki etsin ve bu etkiyle de başka bir 
şey elde edilsin. 

Varlik olmadığı zaman, cisimle başka bir varlığın yoktan var 
edilmesi de imkansız olur. 

Ateş, havanın var olmasının sebebi değil midir? nitekim suyun altında 
ateş yakıldığında, ateş sebebiyle hava cismi meydana gelmektedir, denilirse; 

Denilir ki: Hava ilk cisim değildir, hava başka bir cisimde var- 
dır, ateş sadece onunla karşılaşarak ona etki etmiştir. 

Söz konusu ettiğimiz gök cisimleri ise, ilk cisim olup başka bir ci- 


221 


simden meydana gelmiş değillerdir. Zira biz, “göksel cisimler fasit oluşum- 
lar olsaydı, doğrusal hareketi kabul ederlerdi” demiştik, oysa gök cisimleri- 
nin fasit oluşumlar olmaları imkansızdır. Öyleyse ilk olan cisimler bir- 
birinin var olma nedeni değildir. 

Temas veya başka yollarla cisimde fiili olarak bulunana ulaşmadıkça, ci- 
simden fiil çıkmaz dediniz, neden? Diye sorulursa; 

Denilir ki: Delili şudur: cisim, eylemde bulunuyor ise; ya salt 
madde ile eylemde bulunuyordur, veya salt form ile eylemde bulunu- 
yordur, ya da form ve maddenin yardımıyla eylemde bulunuyordur. 
Cismin salt madde ile eylemde bulunması, doğru değildir. Zira madde- 
nin hakikati, oluş bakımından formu kabul etmektedir. Eğer madde 
cisimde etkin ise bu, formu kabul etmesi yönüyle değil, başka bir yön- 
dendir. Öyleyse bu cisimde şu iki husus bulunacakur: 

1. Cisimde, kabulün kendisiyle gerçekleştiği bir şey-vardır ki, 
madde bu itibarla madde olmaktadır. С 

2. Cisimde eylemin kendisiyle gerçekleştiği bir şey vardfr.ki, form 
onunla form olma özelliği kazanmaktadır. Zira biz formla Bündan baş- 
kasını kastetmiyoruz, madde de onda form olarak bulunur, soyut olarak 
bulunmaz. Cismin salt form ile eylemde bulunması da geçersizdir. Zira 
salt form tek başına varlık sahibi değildir, onun varlığı maddenin 
içindedir. Cismin, form ve madde vasıtasıyla eylemde bulunması husu- 
suna gelince; ya form maddenin nedeni, madde de nesnenin nedeni 
olacak şekilde madde gerçek bir vasıtadır. Bu durumda form, nedenin 
nedeni olmaktadır ki bu, maddenin madde olması bakımından ey- 
lemde bulunduğu sonucuna götürür, biz bunun geçersizliğini ortaya 
koymuştuk. Ya da cisim, madde aracılığı ile eylemde bulunmaktadır, 
zira madde vasıtasıyla cisim, nesneye ulaşmakta ve nesneye etki etmek- 
tedir. Ateşin formunun madde vasıtasıyla burada olması ve karşılaştığı 
şeyleri etkilemesi ya da bir başka yerde olması ve karşılaştığı şeyleri etki- 
lemesi buna örnek verilebilir. Bu da zorunlu olarak cismin etkide bu- 
lunabilmesi için o şeyin burada veya bir başka yerde olmasını gerektirir. 

Yedinci İddia: Soyut akılların çok olması gerekir. Bunların sayı- 
sının göksel cisimlerin sayısından az olması caiz değildir. Zira soyut 
akılların farklı yapılara sahip, mümkün varlıklar oldukları, var olmala- 
rının bir nedene ihtiyaç duyduğu sabittir. 


222 


Bir'den ancak bir çıkar. Öyleyse sayılar bulunmalıdır ki, her bi- 
rinden bir çıksın. 

Tür'de ise bunların farklı olmaları gerekir ki, kendilerinden farklı 
türler çıksın. 

Bu nasıl olacaktır...? Oysa yukarda tek bir türde, ancak maddele- 
rin birden fazla olmasıyla sayıların çokluğunun düşünülebileceği, açık- 
landı А 

Maddede çokluk yoktur, çokluk olsa da bu, ancak türün değişme- 
siyle olmaktadır, bu da bütünü ayırımla diğerlerinden ayıran özelliktir. 
Arız ile de maddede çokluk meydana gelmez. Zira türde bulunması caiz 
olmayan bir ârızın, türün altında bulunan nesnenin gerekli görmesi 
imkansızdır. 

Maddede çokluk olmadığına göre, türde çokluk vardır. Öyleyse 
akılların göklerin nefislerinin ma'şuku olmaları gerekir. Gök cisimle- 
rinden her biri, kendi nedenine ve ona benzeme isteğine yönelir. Zira 
hepsinin maşukunun bir olması imkansızdır. Aksi takdirde gök cisim- 
leri, hareketlerinde bir olurlardı. Oysa durum böyle değildir. Nitekim 
matematik bahsinde gök cisimlerinin farklı hareketlere sahip oldukları 
ortaya konulmuştu. İstenen tek olsaydı, istek de tek olurdu. Öyleyse 
gök cisimlerinden her birinin kendisini fiili olarak ve doğrudan doğ- 
ruya hareket ettiren, kendine özgü bir nefsi vardır. 

Gök cisimlerinin her birini kendisine özgü soyut akıl, aşk yoluyla 
hareket ettirir. | 

Nefisler de cisimlerine özgü olmaları dolayısıyla göksel melekler- 
dir. : 
Sifatlarında Alemlerin Rabbine yakın ve maddelerin bağıntıla- 
rından beri oldukları için bu akıllar, mukarreb meleklerdir. 


223 


Beşinci Makale 
EŞYANIN İLK PRENSİPTEN VAR OLMASI 
NEDEN VE NEDENLİLERİN TERTİBİ 


Neden ve Nedenlilerin, Nedenlerin Nedeni Olan Bir”e Yükselmesi 


Bu makale ilâhiyât konusunun hasılası ve özü niteliğindedir. 

Gerçek İlkin sıfatlarının bilgisinden sonra, hükmü i öğrenilmek i is- 
tenen son konu budur. = 

Bu konudaki ilk problem şudur: Yukarıda İlk Varlığın bütün bir- 
lerin bir'i olduğu ve birden ancak birin çıktığı zikredildi, Varlıklar çok- 
tur ve bir sıra içerisinde var olmuşlardır denilmesi mümkün değildir iddi- 
ası, bütün varlıklar için geçerli değildir. Örneğin; göksel cisimler yapı iti- 
bariyle unsurlardan, basit unsurlar birleşiklerden öncedir denilebilir. Fakat 
böyle olmayan varlıklar da vardır. Örneğin, dört unsur arasında her- 
hangi bir sıralama yoktur. İnsan ile at, bağ ile hurma, siyah ile beyaz, 
sıcaklık ile soğukluk arasında da herhangi bir sıralama yoktur. Çünkü 
var olmada hepsi eşittir. Öyleyse bunlar birden nasıl çıktılar? Bu varlık- 
lar çokluğu içinde bulunduran bir birleşikten çıkalar deniliyor ise, bu çok- 
luk, nereden elde edilmiştir? 

(Konu ile ilgili söylenebilecek] en son [söz] şudur: Çokluk, bir ile 
karşılaşmıştır fakat bu da imkansızdır. Öyleyse bizi bundan kurtaracak 
şey: İlk Varlıktan tek bir şey çıkmıştır denilmesidir 2 

Bu bir, İlk Varlık yönünden başka bir hüküm qadını ve bun- 
dan dolayı kendisinde çokluk meydana gelir. Bu, kendisinde uygunluk 
ve düzen bulunan çokluğun başlangıcı olmakta, uygunluk ve düzen de ” 
daha sonra birde toplanmaktadır. 


224 


Bu bir, içindeki çokluk ile çokluğu gerektirir ve bununla işler ço- 
alır, oysa bu şekilde olması mümkün değildir. 

Bu çokluğun yönüne gelince İlk Varlık; “Gerçek Birdir. Zira 
O'nun Varlığı, salt (mahz) varlıktır. İnniyeti, mahiyetinin aynısıdır, 
O'nun dışındakiler ise mümkün varlıklardır. 

Her mümkün varlığın varlığı, mahiyetinden başkadır. Zira zo- 
runlu olmayan her varlık, mahiyet için bir ilintidir. Öyleyse mahiyet 
olmalıdır ki varlık onun ilintisi olsun. Bu varlık, mahiyetten ötürü 
mümkün varlık, nedeninden ötürü de Zorunlu Varlıktır. 

Bundan şu çıkar: her şey nefsinden ötürü mümkün, başkasından 
ötürü zorunludur ve iki yönü vardır: 

Yönlerden biri zorunluluk diğeri de imkandır. 

Bu nesnenin mümkün varlık olması güç bakımından, zorunlu 
varlık olması ise eylem bakımındandır. Varlığın mümkün olması, 
özünden, zorunluluğu ise başkasındandır. Bu varlıkta, biri maddeye, 
diğeri de forma benzeyen bir birleşim vardır. Maddeye benzeyen imkan, 
forma benzeyen ise kendisine başkasından gelen zorunluluktur. Öyleyse 
birden, yalnızca soyut akıl çıkar ve İlk Basitten yalnızca kendisiyle zo- 
runlu olduğu basit varlığı alır. 

İmkan ise İlk Varlıktan değil, nesnenin kendi özündendir. Bu 
varlık kendi özünü ve ilk prensibini bilir. Özünü, ilk prensibi vasıta- 
sıyla biliyor ise, varlığı İlk Prensiptendir demektir. Fakat bununla 
hükmü farklılık arz eder. Bu çokluk nedeniyle Varlıkta çokluk mey- 
dana gelir ve son varlıklara ulaşıncaya kadar yavaş yavaş çoğalmaya de- 
vam eder. 

Varlıkta hiçbir şekilde çokluk бйз їшўбө ve az bir çoğalma 
mümkün oluyor ise bu, İlk varlıklar çokluğun zirvesinde değillerdir; 
akıllar, nefisler, cisimler ve ilintiler var oluncaya kadar tedrici bir ço- 
ğalma var demektir 

Varlıkların bütün kısımları da bunlardır. 

Birleşimlerinin ve sıralanmalarının detayları nasıldır? diye sorulursa; 

Denilir ki : Yukarda açıklandığı gibi, İlk Varlıktan önce kendi- 
sinde ikilik bulunan soyut akıl çıkar: Birincisi İlk Varlıktan, ikincisi 
ise, kendi özündendir. 


225 


Soyut akıldan da, melek ve felek meydana gelir. Melek, soyut 
akıldır. 

Üstün olanın, üstün nitelikten meydana gelmesi gerekir. Akıl üs- 
tündür. Soyut aklın, İlk Varlıkran olan zorunluluk niteliği de üstün- 
dür. Zorunlu olması itibariyle kendisinden ikinci bir akıl, kendisin- 
den olan imkan itibariyle en son felek bir madde olarak meydana gelir. 

İkinci akıl, üçüncü akıl ve burçlar feleğini gerektirir. 

Üçüncü akıldan, dördüncü akıl ve satürn gezegeni, 

Dördüncü akıldan, beşinci akıl ve jüpiter feleği, 

Beşincisinden altıncısı ve merih, 

Altıncısından yedincisi ve güneş feleği, 

Yedincisinden, sekizincisi ve zühre feleği 

Sekizincisinden, dokuzuncu ve atared feleği, 

Dokuzuncusundan, onuncu ve ay feleği gerekir. 

Bunlarla göksel cisimlerin varlıkları tamamlanır ve üstün varlıklar 
meydana gelmiş olurlar. İlk Varlığın dışında bunların sayısı ondokuz- 
dur. кї 

Bunların on tanesi akıllar, dokuzu ise feleklerdir. Feleklerin sayısı 
bundan fazla değilse bu doğrudur. Felekler daha fazla ise, akılların, gök- 
lerin tümünü tamamlayacak şekilde artmaları gerekecektir. Fakat bu 
dokuz feleğin dışındaki felekler, gözlenemez. 

Üstün varlıklardan sonra, aşağı varlıklar (sufliyât) var olmaya 
başlarlar. Bunlar başlangıçta dört unsurdur. Şüphe yok ki bunlar 
birbirinden farklıdırlar. Zira yapıları dolayısıyla mekanları farklıdır; bir 
kısmı ortayı isterken bir kısmı da çevreyi istemektedir. 

Tabiat bölümünde açıklanacağı üzere dört unsur, oluşu kabul 
eden yapılarını nasıl elde etmektedirler? dört unsurun ortak bir madde- 
lerinin olması gerekir. Çünkü varlığın, sebebi yalnızca göksel cisimler 
olması caiz olmayan bir cisimden meydana gelmesi düşünülemez, arti, 
dört unsurun maddesi ortak olduğundan, maddelerinin varlik nedeni- 
nin de çok olması caiz değildir. Aynı zamanda formları‘ birbirinden 
farklı olduğundan, formlarının nedenlerinin de- unsurlar dört oldu- 
ğundan- ancak dört nesnede veya dört türde bir çokluk olması caizdir. 
Tek başına formun, maddenin varlık sebebi olması caiz değildir. Zira 
böyle olsaydı, formun yok olmasıyla, maddenin de yok olması gere- 


226 


kirdi, oysa durum böyle değildir, madde başka bir form giyerek varlığını 
sürdürmektedir. Formun, ilk madde varlığında bir payının ve katılı- 
mının olmaması caiz değildir. Zira formun girişimi olmasaydı, heyüla, 
formun yok olmasıyla, illetinin kalması nedeniyle tek kalırdı, bu, im- 
kansızdır. 

Öyleyse madde birkaç şeyin katılımıyla varlık kazanmaktadır: 

1. Ayırıcı cevher: Maddenin varlığının özü bununla meydana 
gelmektedir. Fakat yalnızca ayırıcı cevher ile madde var olmaz, formun 
da katkısıyla madde var olur. 

Yerde kabul edilmiş bir gücün bulunması koşuluyla, hareket etti- 
ren güç, hareketin varlık sebebi; etkilenmeyi kabul eden tabii bir gü- 
cün meyvede bulunması şartıyla güneş, meyvelerin olgunlaşma nedeni 
olduğu gibi, ayırıcı akıl da maddenin var olma nedenidir. 

Fakat maddenin akılla varlık bulması, formun katkısıyladır. 

Bir formun bırakılıp başka bir formun seçilmesi, ayırıcı akıldan 
değildir. Bilakis maddenin, bir kısmının bir formu diğer forma tercih 
ettirecek başka bir sebebi olmalıdır. Unsurlar için madde ortaktır ve bu 
da maddeyi belli bir formu kabul edip diğerlerini bırakmaya yatkın 
kılmaktadır. Bu durum ilk başta ancak göksel cisimlerde olur. Zira 
maddeler göksel cisimlere yakınlıkları ve uzaklıkları bakımından farklı 
yetiler kazanmaktadırlar. Madde, yatkın hâle gelince, ayırıcı akıldan 
formu kabul eder. 

Göksel cisimler, tümelin döngüsel hareketini gerektiren tümel 
yapıda birlik içinde olduklarından, madde bütün formları kabul et- 
meye mutlak istidat kazanır. Zira her gök cisminin özel bir yapısı oldu- 
ğundan, her bir kısmının bazı formlar için özel yetilerinin olması ge- 
rekir. Böylece her maddenin, ayırıcı akıldan formu olmuş oluf. 
Öyleyse, cisimsel maddenin aslı, ayırıcı akılsal cevherden, yönlerinin 
sınırlı oluşu ve yetisi de göksel cisimlerdendir: 

Göksel cisimlerin bir kısmında, tikellere ait bazı yetilerin olması 
da caizdir. Nitekim ateş, hava ile bir araya geldiğinde, ateşin formunu 
kabul etmeye istidat kazanır ve ayırıcı akıldan üzerine form akar. 

Maddenin istidat sahibi olması ile, güç olarak bulunması arasında 
fark vardır. Zira güç olarak bulunmasının manası; maddenin, formu ve 
çelişiğini kabul etmesidir. İstidat sahibi olmasının anlamı ise, özel ola- 


227 


rak iki formdan birinin uygunluğunun ağır basmasıdır. Bu durumda 
güç halinde bulunma, nesnenin var olması ve yok olması noktasında 
nötrdür. İstidad ise, iki güçten birinin diğerinden daha uygun olması 
bakımından yalnızca var olmak içindir. Hava maddesinin sıvı ve ateş 
formlarına aynı düzeyde hazırlıklı olması gibi. Soğukluğun ağır basması 
onun akıcı formu kabul etmesini önceli kılar ve soğutucu sebepten is- 
tidat kazandığı zaman, ayırıcı akıldan akıcı formu kabul ederek, suya 
dönüşür. 

Aynı şekilde devamlı hareket ettiren cismin civarında bulunan 
“maddenin de, sıcaklığın hareketle olan ilişkisinden dolayı, ateş for- 
munu kabul etmesi daha uygundur. Hareketsiz olması daha uygun olan 
madde ise, hareket ettirici cisimden uzak olan maddedir. İşte oluş ve 
bozuluşa yatkın olan cisimlerin yani unsurların var olmaları bu şekil- 
dedir. Кей 

Bundan, heyülanın ilk istidadının sebebinin bütün formlar, özel 
istidatının sebebinin ise dört yapı olduğu açıkça ortaya çıkağaktadır. 

Bu unsurların karışımından başka cisimler meydana gelir: 

1. Buhar, duman ve ateş hüzmesi gibi meydana gelen hava olay- 
ları. і 

2. Madenler. 

3. Bitkiler. 

4. Hayvanlar. 

5. İnsan. 

Bütün bunlar unsurların karışımından meydana gelirler. 

Akıcı ve havai formların karışımından; buhar, ateş ve toprak 
formlarının karışımından; duman meydana gelir. 

İlk karışımla, meteorolojik olaylar meydan gelir. Karışımın sebebi 
ise havada, göksel cisimlerden çıkan sıcaklık ve soğukluktan kaynakla- 
nan hareketlerin meydana gelmesidir. İstidadını da ondan! elde eder. 
Sonra da formları veren formları üzerlerine akıtır. : 

Bundan daha güçlü ve daha mükemmel bir karışım elde edilip 
bazı şartlar eklendiğinde madeni cevherler için bir istidât meydana gelir 
ve bu formlar da Formları Veren tarafından üzerlerine boşaltılır. 
Karışım bundan daha mükemmel ise, bitkiler elde edilir, daha üst bir 
mükemmellikte ise, hayvanlar elde edilir. Karışımların en mükemmeli 


228 


ise, insan formunu kabul etmeye istidadı olan insan sperması karışımı- 
dır. Bu istidatın sebebi ise, gök ve yere ait hareketler ile bu hareketlerin 
karışımlarıdır. Formların nedeni ise, ayırıcı cevherdir. 

Göksel cisimler sürekli istidât, ayırıcı cevher ise sürekli formlar 
kazandırır, var oluş kendileriyle tamamlanıncaya kadar bu böyle devam 
eder. Bu karışımlar, ittifak içinde değillerdir. Nedenler ise bir düzen 
içerisinde, uyum halindedirler, bunlar göksel hareketlerdir. 

Bundan dolayı yıldızlar gibi bazı nesnelerin, kendi dış varlıkları 
(ayan) ile baki kaldığını görürsünüz. Bir kısmının ise dış varlıkları ile 
baki kalmaları mümkün değildir; hayvan ve bitkiler gibi. Bunların 
baki kalması, türlerinin baki kalmasına bağlanmıştır. Bu; bazen özel . 
göksel bir sebeple toprakta bir üreme istidadının ortaya çıkması ile olur, 
bazen de doğumla olur ve genellikle bununla olmaktadır. Zira her tür- 
den yaratılış gücü, güç bakımından kendisine benzeyen bir cüz'ün ken- 
disinden çıkmasına neden olur ve bu da onun benzeri birinin kendi- 
sinden var olmasına sebep teşkil eder. 

Bu, sonradan meydana gelen varlıkların var oluş sebebidir. 

Sonradan var olan bütün varlıklar, ay feleğinin altındadırlar. 

Göksel cisimler içinde bulunan en adi ilintiler hariç; bunlar da 
pozisyon ve izafettir- özleri ve sonradan eklenenler ile tek bir durum 
üzere sabittirler, zira onların karşılıklı hareketlerinden yıldızlar arasında 
üçleme, altılama, karşılaştırma, karşılaşma, dörtleme, farklı ışık yayma 
ve insan gücünün saymaya güç yetiremediği astrolojide anılan bir takım 
karışımlar meydana gelir. 

İşte bu, bağışlamada cimrilik yapinayan Formları Verenden, form- 
ların kazanılması için farklı karışımların ve isti'darların sebebi olmak- 
tadır. Ancak; Formları verenin cimriliğinden değil, karşıdakinin ek- 
sikliğinden, bazı durumlarda bazen formlar elde edilmez. 

Göksel ilişkiler türde farklılık gösteriyorsa, türde farklı olan isti- 
datlar elde edilir ve farklı formlar akıtılır; insan, at ve bitkilerin formu 
gibi. Ar'ın formunu karşılayan madde, kesinlikle insan formunu kabul 
etmemektedir. Bundan dolayı da kesinlikle at, insan doğurmaz. 

Türde bir oldukları halde güç bakımından birbirlerinden farklılık 
arz eden varlıkların, istidât niteliği bakımından da farklılık arz etmeleri 
gerekir. Bu durumda tek bir türde dahi eksiklik ve mükemmellik ba- 


229 


kimindan farklı formlar olabilir. Bir hayvanın bir uzvunun veya bir 
niteliğinin eksik olması, ya annesinin rahminde ya beslenmesi esna- 
sında veya bunlara bağlı bir eksiklik sebebiyledir. Bu sebep de başka bir 
sebep, onun da sebebi başka bir sebeptir. Fakat bu, sonsuza dek zincir- 
leme devam etmez. Sonunda bunlar göksel hareketlere gelip dayanırlar. 

Bundan şu elde edilir; İlk Prensipten, melekler vasıtasıyla var 

olma imkanı olan varlıklar en güzel ve mükemmel şekliyle varlık bu- 
| luncaya kadar, tümünün üzerine hayır akıtılmaktadır. Her var olanın 
varlığı, gerektiği gibidir daha mükemmel bir varlığının olması müm- 
kün degildir. 

Sineğin maddesi, sineğin formundan daha mükemmel bir formu 
kabul etmiş olsaydı, onu gerektirenden bu, kendisine verilirdi, zira ne 
bir engel ne de cimrilik durumu vardır. İşık, havaya, toprağa, aynalara, 
suya güneşten aktığı gibi, form da yapılara! 72 göre varlıklara akıtılır. 
Işığın güneşten taşması, farklı izler bırakır; örneğin, ışık havada açığa 
çıkmaz, toprakta açığa çıkar, fakat topraktan bir ışık Yanğlması olmaz. 
Ancak ışık, aynalarda ve suda açığa çıkar ve yansır. Bühün böyle ol- 
ması güneşten kaynaklanan bir farklılık değildir. Bu, maddelerin isti- 
datlarının farklı olmasındandır. 

Bilinmelidir ki sinek, sinek maddesinin en hayırlı olanıdır, öy- 
lece bırakılsaydı ve böyle olmasaydı, var olmayacaktı. 


жжж 


Tufanlar, depremler, yıldırımlar, yırtıcı hayvanlar vs. afetler ve kötülük- 
lerle dünyanın; şehvetler, öfkeler, başka afet ve kötülüklerle insanların nefisle- 
rinin dolup taştığını görüyoruz.. Kötülük İlk Varlıktan nasıl çıktı? Bir ölçü ile 
mi? Yoksa ölçüsüz mü? eğer bir ölçü ile değil ise, bir şey İlk Varlığın meşieti- 
nin ve kudretinin dışma çıkmış olur, öyleyse o şey, neydendir? bir ölçü ile ise, 
kendisi saf hayr olduğu ve kendisinden yalnızca hayır taştığı ( уол) halde 
nasıl kötülüğü takdir eder? diye sorulursa; 

Denilir ki: İyilik ve kötülüğün anlamları açıklanmadan, kader 
sırrı açığa çıkmaz. 


72. Alemin kıdemi'nin filozoflara göre hangi anlama geldiğini Tehâfütü'l-Felâsife, birinci 
meselede inceleyiniz. 


230 


Hayır iki çeşittir: 

1. Kendi özünde hayır olan. Ашап, nesnenin var olması ve 
varlığı ile beraber tam olmasıdır. Hayır bu olunca, karşısındaki kötülük 
ise, nesnenin yok olması veya tam olmamasıdır. Körülüğün bir özü 
yoktur. Varlık, salt hayırdır. Yokluk ise salt kötülüktür. Nesneyi yok 
eden veya nesneyi tamamlayan şeylerden birini yok eden kötülüğün se- 
bebi de, helak ettiği şeye bağlı olarak kötülüktür. 

2. Bazen hayır ile, nesnelerin varlığının ve onu tamamlayan şe- 
yin çıktığı kişi kastedilir. İlk Varlık bu anlamda salt hayırdır . 

Nesneler bu açıdan dört kısma ayrılırlar: 

a. Salt hayır olan ve kendisinden kötülüğün çıkması düşünüle- 
meyen. 

b. Salt kötülük olan ve kendisinden hayrın çıkması mümkün 
olmayan 

c. Kendisinde hem hayır hem de kötülük bulunan, fakat hayır 
çoğunluk olarak bulunmayan. 

d. Çoğunluk kendisinde hayır olarak bulunan. 

Birincisi: İlk Varlıktan taşmıştır. Bunlar meleklerdir ve hayırla- 
rın sebepleri de bunlardır, kendilerinden kötülük çıkmaz. 

İkincisi: Kendisinde hayır bulunmaz, kendisinde hayrın bulun- 
ması düşünülemez de, bu, salt kötülüktür. 

Üçüncüsü: Kendisinde kötülük çoğunlukta olandır. Bunun ge- 
reği, kendisinde hayrın bulunmamasıdır. Zira küçük bir hayır için, çok 
kötülüğün bulunması ihtimali, hayır değil, kötülüktür. 

Dördüncüsü: Kendisinde hayrın bulunması gerekir. Bu ateş ör- 
neğine benzer; ateşte, evren için muazzam bir denge vardır. Zira ateş ya- 
ratılmasaydı, evrenin düzeni bozulurdu ve onun bozulmasıyla kötülük 
büyürdü. Ateş yaratılıp sebeplerin tümü bir araya geldiğinde ateş, zo- 
runlu olarak fakirin elbisesini yakar. Yağmur da böyledir; yaratılma- 
saydı, ziraat yok olur ve evren harap olurdu. Yaratılıp yağdığında, ihti- 
yar kadının evinin damını da zorunlu olarak yrkar. 

Yağarken iki yer arasında seçim yapan, çatılara değil de civarın- 
daki tarım alanlarına düşmeyi seçen bir yağmurun yaratılması mümkün 
değildir. Bunu yapmak seame gücüne sahip olanın işidir. 

,Suyun formu, tek başına, herhangi bir karışım olmadan canlılık 


231 


formunu kabul etmez, başkasıyla karışıp bir canlı olduğunda ise, bu 
hayvanlardan fayda elde edilmediği gibi kendisinden de mükemmel 
şekliyle su faydası temin edilemez. ` 

Hayırdan istifade etmek, evrenin iyiliği için yağmurun yaratılması 
ve kendisinden kaynaklanan kötülüğün önemsenmemesi, artı onun 
bir gereklilik olarak görülmesi ile, genel bir kötülük olsun diye yağmu- 
run yaratılmaması, arasındadır. Bu durum bu şekliyle kabul edildiğinde 
hayrın, şerri içinde barındırsa da bu tür şeylerin yaratılmasında olduğu 
kesinlikle bilinmiş olur. Satürn gezegeni, mars gezegeni, ateş, su, şeh- 
vet ve öfkenin yaratılması da bu türdendir. Bunlar, yok olmalarıyla, bir 
çok hayrın yok olacağı nesnelerdir ve bunların beraberinde az bir kötü- 
lüğü taşımadan yaratılmaları da mümkün değildir. 

Bundan anlaşılması gereken şudur: Bütün yaratılanlardan hoşnut 
olmak gerekir, hayır özü ile; şer ise, ilinti ile gerekmiştir ve-hayır da şer 
de bir kader iledir ” 

Bütün varlıkların salt hayır olarak yaratılması gerekirdi, ə olursa, 

Denilir ki: Bu sorunun anlamı, içinde şer olan varlıkların yara- 
tılmaması gerekirdi, demektir. Zira salt hayır olan varlıklar, zaten var 
olmuşlardır, geriye salt hayır olmayan; hayrı çok, kötülüğü az varlıklar 
kalmaktadır. Bunların da yaratılmaları, yaratılmamalarından hayırlıdır. 

Eğer yaratılmaları daha hayırlı olmasaydı varlıkların bu kısmı ya- 
ratılmazdı. 

Yukarıdaki soru şu anlama da gelir; ateşin ateş olmayacak, Satürn 
gezegeninin Satürn gezegeni olmayacak şekilde yaratılması gerekir. Bu 
imkansızdır. 

Niçin kötülük azdır, dediniz? diye sorulursa; 

Denilir ki: Çünkü kötülük varlığın yok olması ve eksilmesinden 
ibarettir, anlamı ise, özün yok olması veya kendisiyle mükemmel ol- 
duğu bir niteliğinin yok olmasıdır. Melek ve felek hakkinda bunun 
imkansız olduğu daha önce ifade edildi. Bu ancak birbirine; zıt formla- 
rın bulunması açısından var olabilir, onlar da unsurlardır. Zira bazı 
formlar, bazı formları, kendilerine zıt olduklarından zorunlu olarak yok 
eder. Bu da ancak yeryüzünde olur. 

Kötülük yeryüzünün her tarafında olsa bile, yeryüzünde diğer 
varlıklara oranla azdır. Nasıl...? Çoğunluk sağlamdır ve bu kötülükler 


232 


yeryüzünün en az varlıkları olan hayvanlarda vardır ve bunlarında az 
bir kısmında kötülük bulunur. Çünkü hayvanların çoğu sağlamdır, 
sağlam olmayanları da ya genelde sağlamdır, ya da bazı niteliklerinde ve 
bazı durumlarda sağlam değildir. Hayra oranla kötülüğün çok az olduğu 
ise gözden kaçmamaktadır. 

Özetle; Özlerin yok olmasından duyulan korku, sıfatların yok 
olmasından duyulan korkudan daha güçlü olduğu için bütün bunlar 
ancak özün fesada uğramasına dayanan hususlardır. 

Kötülük, yokluktur. Kötülüğün idrak edilmesi ise acıdır 

Hayır ise, olgunluktur. Hayrın idrak edilmesi ise, lezzettir. 

Varlıkların İlk Varlıktan nasıl çıktıkları, nasıl bir sırayı takip et- 
tikleri ve kötülüğün varlıklara nasıl girdiği, kötülüğün kader ve kaza- 
nın içine nasıl girdikleri böylece açığa çıkmış oldu. Kaderin sırının 
açıklanmasından vazgeçildi. Zira halkın yanında bu acz olarak telaki 
edilir. 

Onlara şunun ulaştırılması doğru olur: İlk Varlığın (Evvel) her 
şeye gücü yeter. Bu, onların kalplerinde saygıyı gerektirir. 

Eğer ayırma gidilir ve; hayır! İlk Varlık, yalnızca mümkün olan şeylere 
güç yetirir, işler de, mümkün olanlar ve mümkün olmayanlar diye kısımlara 
ayrılır, denilirse; 

Denilir ki: Ateşin yemekleri pişirecek, madenleri eritecek fakat 
evine düştüğünde fakirin evinin odunlarını yakmayacak şekilde yara- 
tılması mümkün değildir. Halk ise bunun bir acizlik olduğunu zanne- 
der. Zira halkın bir kısmına; İlk Varlık, kendisi gibi birisini yarat- 
maya, beyazla siyahı bir araya toplamaya güç yetiremez, denilirse, bunun 
da acizlik olduğuna inanırlar. 

İşte kader'in sırrı açıklandığı gibidir; doğrusunu ise Allah bilir. 

İlahiyât bölümü burada bitti, tabiat bölümü bunu takip edecektir. 


233 


234 


Ш. BÖLÜM 


TABİAT BİLİMLERİ 
(TABİİYYAT) 


235 


236 


Rahman Ve Rahim Allah'ın Adıyla 


ÜÇÜNCÜ BİLİM 
TABİAT BİLİMLERİ HAKKINDADIR 


Varlığın cevher ve ilinti olmak üzere iki kısma ayrıldığını önceki bö- 
lümde açıkladık 

İlinti; nicelik, nitelik gibi başkasına izafe edilmeden anlaşılabilen 
ve ancak başkasına izafe edilerek anlaşılabilen, olmak üzere iki kısma 
ayılır. İkinci tür ilinti, cevher, nitelik ve nicelik üzerinde ayrıntı ola- 
rak bulunur. 

Cevher, ilinti ve varlığın hükümlerine dair bilgi, ilahiyât konu- 
suna girer. Bölme (taksim) ise, aritmetiğin konusu olan nicelik ile, ne 
dış dünyada (vucud) ne de zihinde maddelerden soyutlanmayı kabul 
etmeyecek şekilde maddelere bağlı olan nesnelerde meydana gelir. Bu 
da, kendisinde meydana gelen değişim, hareket ve durgunluk bakı- 
mından evrenin cismini inceleyen tabiat bilimlerinin konusudur. 

Tabiat bilimlerinin amaçları dört makalede incelenir: 

Birincisi: Form, heyfla, hareket, mekân gibi bütün cisimlerde bu- 
lunan en genel hususları incelemektir. 

İkincisi: Bundan daha özel olan basit cisimlerin hükümlerinin 
incelenmesidir. 

Üçüncüsü: Karışımlar (mumtezicât) ve birleşik cisimlerin ince- 
lenmesidir. > 

Dördüncüsü: Hayvansal, bitkisel ve insanî nefsin incelenmesi- 
dir, amaç bununla tamamlanır. 


237 


Birinci Makale 


BÜTÜN CİSİMLERDE BULUNAN 
ORTAK ÖZELLİKLER 


Bütün cisimlerde şu dört husus bulunur: Form (suret), heyüla,-daha 
önce, hiçbir cismin bu ikisinden bağımsız olamayacağını zaten zikret- 
miştik- hareket ve mekân. 


Şimdi bu [ѕоп] iki özelliği açıklayalım. T 


1. HAREKET 2 


Hareketin gerçekliğinin ve bölümlerinin açıklanması gerekir. 

Hareketin Hakikati: Yaygın olan kullanıma göre hareket, yal- 
nızca bir mekândan başka bir mekâna geçiş (intikal) için kullanılır. 
Fakat halk ıstılahında daha genel bir anlama sahiptir. Bu kullanıma 
göre hareket, bir nitelikten başka bir niteliğe geçiş ve tamamlanıncaya 
kadar tedrici olarak tutulan yoldur. 

Açıklaması (beyanı) : Güç halinde bulunan ve eylem haline 
gelmesi imkan dahilinde olan her şey, bir defada eylem haline dönü- 
şen-beyazın bir defada siyahlaşması, karanlığın; artmayan, durgun, is- 
tikrarlı bir aydınlanma ile bir defada aydınlanması gibi- vejsalt güç ile 
salt eylem (fiil) arasında kendisine ait bir yol (suluk) tutan ve güç ha- 
linden eylem haline çıkışta yavaş davranıp, tedrici olarak eylem haline 
geçen olmak üzere ikiye ayrılır. 

Hareket salt güç değildir. Zira hareket, çıkışta güçten başlamıştır. 
Salt eylem de değildir. Zira hareket, amaçladığı ve kendisine yöneldiği 
sınıra henüz ulaşmamıştır. Örneğin sabah vakti karanlığı, tedrici olarak 


238 


aydınlanır. Aydınlık, var olmaya başladığında salt güç (el-kuvvetu'- 
mahd) değildi, Aydınlık salt eylem (el-fi'lu'l-mahd) de değildir. Zira 
elde edilmesi amaçlanan sınır henüz elde edilmemiştir. 

Aynı şekilde cisim beyazdan ayrılarak siyahlaşmaya başladığında, 
siyah ile beyaz arasında yol aldığı sürece hareket eden olarak isimlendiri- 
lir. Yani tedrici olarak değişmektedir. Bir durumdan başka bir duruma 
geçiş, zorunlu olarak on kategorinin (el-makulâtu'l-aşere) içinde gerçek- 
leşmektedir. 

Hareket birkaç açıdan bölümlere ayrılır: 


Hareket için Birinci Ayrım 


Hareket bütünüyle dört şeyde meydana gelir: Mekânda hareket, 
nicelikte hareket (intikal), pozisyonda (vaz) hareket, nitelikte 
(keyfiyet) hareket. | 

Mekânda geçişin bir defada olması düşünülemez. Zira mekân bö- 
lünmeyi kabul eder. Cisim de öyledir. Bundan dolayı cisim, mekânını 
parça parça değiştirir, bir kısmını bir kısmından önce kateder ve ancak 
bu şekilde düşünülebilir. Bir mekânda oturmaktan uzanmaya geçiş olan 
pozisyonda (vaz') hareketin meydana gelmesi de ancak bu şekilde ta- 
savvur edilebilir. 

Nicelikteki (kemiyet) hareket, nesnenin büyümesi veya küçülme- 
sidir. Pozisyon (vaz”) ve niceliğin; her ikisinin de hareketi, mekânsal ` 
hareketten ayrılamaz gibi görünmektedir. Niteliğe gelince, bir defada 
siyahlaşarak geçiş yapması caiz olduğu gibi, tedrici olarak siyahlaşarak 
hareket içinde olması da caizdir. Cevherde ise hareket düşünülemez. Su 
bir defada havaya, sperma da bir defada insana dönüşür. 

İspatı (burhan): Değişime başlandığında var olan tür, ya varlı- 
ğını sürdürür (baki) ya da sürdürmez. Tür varlığını sürdürürse, üzerinde 
bulunduğu şey, yok olmayan bir boyuttur, demektir. Örneğin insanın 
cevherinde farklılığın olması düşünülemez. Zira siyahlığın aksine in- 
san olmada kimse kimseden daha öncelikli değildir. Tür (nev) bü- 


73. "İnsan; düşünen (natık) canlıdır" ifadesinde bir kapalılık görülmektedir Cevherler 
olmaları itibariyle canlılık bakımından canlılar arasında her hangi bir farklılık olması 


239 


düşünülemez ancak düşünen olmaları itibariyle birbirlerinden farklılık arz ederler. 
Çünkü düşünüş bakımından farklılıklar mümkündür. Bu farklılıklar zeki, aptal ve iki sınıf 
arasında olanlarda fiili olarak meydana gelir. Gerçek şu ki, ayırt eden ayırım ve insanın 
hakikatini tamamlayan şey düşünüş anlamındaki писк değil, düşünen cevherdir (el- 
cevheru'n-natık). İnsanı; düşünen canlı olarak tanımlayanlara göre insan iki cevherden 
meydan gelmiştir: 

Birinci cevher canlıdır. Yani, irade ile hareker eden, hisseden ve büyüyen cisim. 
İkincisi ise, maddeden soyutlanmış cevherdir. Maddeden soyutlanmış cevher ise yapısı 
gereği akleden (el-âkıl), bilen (el-âlim) ve düşünendir (el-mutefekkir). Nasıl ki, hasta- 
lik veya bir aksilik dolayısıyla hayvanın herhangi bir duyusu işlevsiz kaldığında bu onu 
hayvan olmaktan çıkarmıyor isc- zira güç bakımından hala duyu sahibidir ve engel or- 
tadan kalktığında tekrar bu işlevini yerine getirebilecektir.- aynı şekilde bir engel do- 
layısıyla düşünüş (tefkir) ortadan kalktığında da bu durum insanı, insan olmaktan çı- 
karmaz. Zira hala güç bakımından insan düşünce sahibidir. Yani engel ortadan Како» 
ğında tekrar düşünebilme kabiliyetine sahiptir. 

İnsan, düşünen canlıdır, ifademizdeki düşünen (nâtık) kelimesi, mücerret cevherdir ki 
kendisi dolayısıyla düşünüş meydana gelir, yoksa nurkun kendisi müğerrer düşünüş 
değildir. Her ne kadar canlı maddi, düşünme soyut bir cevher ise de düşünüşün de canlı 
gibi cevher olması dolayısıyla canlı gibi farklılığı kabul etmeyen bir şey-haline gelmek- 
tedir. Öyleyse insanlık -cevherlerden oluşuyor olması dolayısıyla- faşkhlıklara yatkın 
değildir. 

Bu analizden şu ortaya çıkıyor ki, insanın tanımında şunu söylemek görekmektedir, in- 
san, canlıdır ve düşünendir. Burada atıf harfinin araya konulması zorunludur. Çünkü bu 
yapılmadığında düşünmenin, canlının sıfatı olduğu sanısı ortaya çıkar. Bu itibarla da or- 
tada tek bir cevher ortada olur ki, bu da düşünüş ile nitelenmiş olan canlı cevheridir. 
"Şair Şevki'yi gördüm" ifadesinde olduğu gibi. Burada Şevki ayrı, şair ayrı cevherler 
değillerdir. Şair, Şevki ile var olan bir niteliktir. "İnsan; düşünen canlıdır" ifadesi ise 
böyle değildir. Zira burada düşünüş ile nitelendirilmiş tek bir canlı cevheri yoktur. Bi- 
Jakis burada ölümle eriyip giden canlı cevheri ile beraber, ölümden sonra geriye kalan 
soyut başka bir cevher de vardır. İkisinin bir araya gelmesinden de insan oluşmuştur. 
Filozofların gözünde insanı meydana getiren unsurların en önemlisi bu mücerret cev- 
herdir. Zira ölümden sonra geriye kalan bu cevherdir. Onların ruhani bi'şer sözlerine 
binaen bi'sete giden de yalnızca bu cevherdir. 

Öyleyse insanın tanımında zikredilen düşünen (nâuk) kelimesinin sadece canlı cevhe- 
riyle kaim, soyut bir niteliğe delalet ettiği düşünülmemelidir. Aksi takdirde canlılık 
formunun yok olması ve maddesinin erimesi ile insanın tekrar dönmemesi (ric"at) gere- 
kecekri. Müslüman filozofların; insan yok olduğunda geri dönmez, sözlerinde olduğu 
gibi. Bununla birlikte onlar şunu da derler; Ölümden sonra geri dönmemek üzere insan 
cismi eriyip gittikten sonra insan, sermedi bir devamlılıkla geride kalır. Yok olmaz. Zira 
filozoflara göre mücerret varlıkların yok olması imkansızdır. Bundan şu iki husus ortaya 
çıkmaktadır. 

1. İnsan; canlı (maddi cevher) ve natıktan (mücerret cevher) mürekkep olduğu sürece 
insanlıkca farklılık olmaz. Zira cevherler farklılık kabul etmezler. 

2. "İnsan, düşünen canlıdır" şeklinde yapılan tanımda kullanılan düşünen (natık) keli- 


240 


tünüyle yok (zail) olursa, cevher de bütünüyle ortadan kalkar. Öyleyse 
cevherlilik, türsellikten başkadır; bir türe dönüşmek (istihâle), türün 
yok olması demektir. Eğer dönüşümle birlikte, tür varlığını sürdürüyor 
ise, dönüşüm ilintide gerçekleşmiştir, cins ve ayırımda dönüşüm ol- . 
mamıştır. Yani, tanımda ve hakikatte bir dönüşüm olmamıştır. 

Dairesel hareket mekanda değil, pozisyonda (vaz”) meydana gelir. 
Zira cisim, mekandan ayrılmamakta, aksine mekanın bizzat içinde 
dönmektedir. 

En son göğün (es-semâu'l-aksa) ise, ilerde zikredileceği üzere her- 
hangi bir mekanı yoktur. 

Niceliğe gelince: Nicelikte iki hareketin olduğu düşünülür: 

, 1. Büyüme ve yavaş yavaş erime şeklinde besin ile meydana gelen 
hareket. 

2. Seyrelme ve yoğunlaşma gibi besinsizlikle meydana gelen hare- 
ket. 

Besin ile büyüme; besin alan cismin, güç bakımından kendisine 
yakın başka bir cisimden yardım alması, eylem bakımından ona ben- 
zemesi ve gelişmesini onunla tamamlamasıdır. : . 

Erime (zubul) ise, parçalarının gevşemesi dolayısıyla değil, cismin 
kendisinden eriyip gidenin yerini dolduracak besininin olmaması do- 
layısıyla eksilmesidir. İçindeki nemden dolayı havanın etrafını sarma- 
laması ve yoğun sıcaklığın kendisini sıvı haline getirmesi sebebiyle sü- 
rekli bir şekilde kendisinden bir şey eriyip giden cisim, besine ihtiyaç 
duyar ve besin burada sürekli bir şekilde eriyip gideni onarır. 

Seyrekleşme ise, cismin dışardan bir destek olmaksızın artmak üzere 
hareket etmesidir. Dışardan hiçbir şey kabul etmeden kendi içinde, 
önceki miktarından daha fazla bir miktarı kabul ederek, cismin büyü- 
mesidir. Suyun ısınıp büyümesi gibi, nitekim kabın kapağı kapatıldı- 


mesi, canlılığın bir niteliği değildir. Bilakis, canlının kendisinden meydana geldiği 
maddi cevherin yapısından farklı, maddeden mücerret bir cevherdir. Bunların bir 
araya gelmesinden filozofların da açıkça ifade ettiği gibi hakikatini yalnızca Allah'ın 
bildiği ve insan diye isimlendirilen varlık meydana gelmiştir. İşte gelip, giden insan bu- 
dur. Filozoflara göre insan ahirette, bu iki unsurun birinden kurtulacaktır. O da hay- 
vani olan unsurdur. Eğer bu maddi unsur, insandan bir cüz olarak değerlendiriliyor ve 
bununla birlikte insanin âhiret hayatında bunu bırakacağı iddia ediliyor ise bu, akla 
uygun değildir. 


241 


ğında kap, suya dar gelir ve kırılır veya karındaki yemek gibi; yemek 
karında şişer, buharlaşır ve miktarı çoğalır, karın bundan dolayı şişmiş 
olarak büyür. 

Heyulanın kendi özünde bir miktarının olmadığı, miktarın he- 
yula için bir ilinti olduğu ortaya çıkınca, heyüla için bazı miktarların 
bazı miktarlardan -kendisine özel bir miktarın kabulü belirlenecek şe- 
kilde- evla olmadığı da ortaya çıkmış oldu. Bilakis gelişi güzel olmamak 
şartıyla ve belli bir sınıra kadar her ne şekilde olursa olsun heyülanın 
az ve çok'u kabul etmesi imkansız değildir. Yoğunluk (tekâsüf) ise, su 
gibi kendisinden herhangi bir şey değişmeksizin cismin, daha küçük 
bir miktarı kabul etmek için eksilmeye doğru hareket etmesidir. Su 
donduğunda, olduğundan daha küçük hale gelir. 


Hareket İçin (nedeni itibariyle) İkinci Ayfım 


Hareket: İlinti (araz) olarak meydana gelen һагек# zoraki (kasr) 
meydana gelen ve tabii olarak meydana gelen hareket olmak üzere üç 
kısma ayrılır. ə 

İlinti ile meydana gelen hareket, bir cismin başka bir cismin 
içinde bulunması ve çevreleyen cismin hareket etmesiyle -özel yerinden 
değil, genel yerinden ayrılması anlamında- çevrelenen cisimde de bir 
hareketin meydana gelmesidir. Testinin içinde bulunan su gibi, testi 
nakledildiğinde su özel yerinde kalmakta, nakledilmemektedir. Fakar 
testi bir evden başka bir eve nakledildiğinde su da bir evden başka bir 
eve nakledilmiş olur, suyun özel mekanı testidir, ev değildir. Suyun 
gerçek hareketi, testiden çıkmasıdır. 

Zoraki (kasri) hareket: Nesnenin, dışındaki bir sebepten özel yerini 
terk etmesidir. Yay'ın gerilmesiyle ok'un yer değiştirmesi veya yukarıya 
fırlatıldığında taşın yere doğru hareket etmesi, nesnenin kendisini çe- 
ken veya iten şey ile yer değiştirmesi gibi. b 

Tabii hareket: Taşın aşağıya, ateşin yukarıya doğru hareket etmesi, 
zorla: ısıtılan suyun tabii olarak soğuması gibi nesnenin yapısından 
kaynaklanan harekettir 

Cisim hareket ettiğinde hareketinin mutlaka bir sebebi vardır. 


242 


Hareketin sebebi nesnenin dışında ise, hareket zoraki (kasri) hare- 
ket olarak isimlendirilir. Hareketin sebebi nesnenin dışından değilse, 
tabü hareket olarak isimlendirilir. Şüphe yok ki nesne kendi özünden; 
yani cisim oluşundan dolayı hareket etmez, zira böyle olsaydı, nesne sü- 
rekli hareket halinde olurdu ve her bir cismin tek bir yönde hareket 
etmesi gerekirdi. Öyleyse, nesneye bir anlam eklenmekte ve bu anlam, 
yapı olarak isimlendirilmektedir а 

Hareket kısımlara ayrılır: İstem dışı meydana gelen hareket; taşın 
aşağıya doğru hareket etmesi gibi. Nesne tek yönde hareket ediyorsa 
yapı, farklı yönlere hareket ediyor ise- bitkilerin hareketi gibi- bitkisel 
nefis (en-nefsu'n-nebâti), iradeyle ve farklı yönlere hareket ediyorsa, 
hayvani nefis, kürenin (felek) hareketi gibi irade ile tek bir yönde hare- 
ker ediyorsa melekf veya felekf nefis olarak isimlendirilir. 

Neden ateşin ve taşın hareketinin tabii olduğunu söylediniz? Belki de 
taşı aşağıya hava itmektedir veya yer onu kendisine çekmektedir. Nitekim hava 
ile doldurulmuş tulum suya bırakıldığında yukarıya urmanır. Çünkü hava onu ` 
kendisine çekmektedir veya su onu itmektedir, denilirse; 

Denilir ki: Bu geçersiz bir delildir, böyle olsaydı küçük cismin 
büyük cisimden daha hızlı hareket etmesi gerekirdi. Zira küçük cismin 
çekilmesi ve itilmesi daha kolaydır. Durum bunun tersidir. Bu da nes- 
nelerin hareketinin kendi yapılarından olduğuna delalet etmektedir. 
, Aksi takdirde yapısının büyümesiyle nesne güçlenmez, küçülmesiyle de 
^. zayıflamazdı. 


Hareket İçin Üçüncü Ayrım 


Hareket: Kürelerin hareketi gibi dairesel ve unsurların hareketi 
gibi doğrusal olmak üzere iki kısma ayrılır. 

Doğrusal hareket (el- barketu'l- mustakim): Merkezden çevreye -ki 
hafif hareket olarak da isimlendirilmektedir- ve çevreden merkeze 
-buna da ağır hareket denmektedir- olmak üzere iki kısma ayrılmaktadır 

Onlardan her biri de: Bir hedefe yönelik- ateşin çevreye, yerin 
merkeze doğru hareketi gibi- ve bir hedefe yönelik olmayan- havanın 


243 


suyun içindeyken yukarıya doğru, suyun da havada iken yere doğru ha- 
reketi gibi- olmak üzere kısımlara ayrılmaktadır. 


жож ж 


Merkez (vasat) bakımından hareket üç çeşittir: 
1. Merkez üzerinde yapılan döngüsel hareket. 
2. Merkezden yapılan hareket, 

3. Merkeze doğru olan hareket. 


2. MEKÂN 


Mekân konusu geniştir. Kısaca ittifak edilen dört özelliği vördir: 
© 1. Cisim bir mekândan başka bir mekâna hareket eder ve iki me- 
kandan birinde karar kılarak durur. x” 

2. Bir mekânda iki nesne toplanmaz. Su çıkmadıkça boşluk 
(hall), hava çıkmadıkça da su testiye giremez. 

3. Alt ve üst başka şeyde değil, yalnızca mekânda bulunur, 

4. Cisim mekândadır, denilir. Heytla gibi birden çok şeyi peşpeşe 
kabul etmesi dolayısıyla mekânın, heyüla olduğunu zannedenler ol- 
muştur. Oysa bu yanlıştır; zira heyüla formu kabul eder. Mekân ise 
formu değil, yalnızca cismi kabul eder. 

Bir grup bunu form zannetmiştir. Zira cisim, mekânda kendi- 
sinden ayrılmayan bir form ile bulunur. Bu yanlıştır. Çünkü form ha- 
reket sırasında cisimden ayrılmaz, heyüla da böyledir. Oysa hareketle 
mekândan form ayrılır. 


Bir grup; cismin mekânı, cismin iki kenarı arasındaki uzaklık 
kadardır ve suyun mekânı da, testinin dibinin iki kenarı örasında su- 
yun işgal ettiği yerdir, dediler. ı 

Bir grup ta; bu mesafenin boşluk olarak varsayılması imkansızdır, 
bu mesafe ancak dolu olabilir, dediler. 

Boşluğu kabul edenler: Bu mesafenin kendisini dolduran cisim- 
den boşaltılması caizdir. Bunlar, evrenin yüzeyinin arkasında sonsuz bir 


244 


boşluk, 7? evrenin içinde de bir boşluk tespit ettiler. Öyleyse boşluğu 
mümkün görenlerin görüşleri iptal edilmelidir. 

Birinci görüş sahipleri: Mekân, mesafedir (bu'd). Bu, ancak tes- 
tinin iki kenarı arasındaki mesafenin, içindeki suyun veya havanın 
mesafesine eşit olduğu anlaşılırsa doğru olmuş olur. Bu durumda testi- 
nin iki kenarı su veya hava içindir fakat bu mekânın hangisine ait ol- 
duğu bilinmez. Çünkü gözlem, ancak testinin içindeki cismin mesafe- 
sine delalet eder. Başka bir mesafenin ona dahil olduğu söylenemez. 

Hava girmeksizin suyun testiden boşaltıldığını varsayarsak, mesafe, iki 
kenar arasında kalmış olur, denilirse 

Denilir ki: Bu doğru olsa da bir delile dayanmamaktadır. Zira 
testi (kuz), 342 eğim üzerine bina edilmiştir; bundan dolayı da hava 
girmeden suyun çıkması imkansızdır. 

Doğru (sadık) önerme imkansız üzerine kurulduğuna göre, imkan- 
sız olan meydana gelmeden doğru önerme olmaz. Beş sayısı, iki eşit 
parçaya bölünürse çift olur, dersen, bu doğrudur. Fakat bununla beş sa- 
yısının çift olduğu sonucuna varılması doğru değildir. 

Aynı şekilde testi boş ise, içinde bir mesafe vardır, fakat önerme- 
nin öncülü imkansızdır ve böyle bir öncülden sonuç çıkmaz.” Bu söy- 
lediklerimin anlaşılması için bir anlaşma (mutabakat) olmalıdır. 

İmkansızlığının ispatı: Testinin iki kenarı arasında bulunan cis- 
min mesafesi bilinir. Başka bir mesafe varsayıldığında bu mesafe, cis- 
min mesafesine girecektir. Oysa cisimlerin birbirine giremeyeceği kanı- 
tına dayanarak mesafelerin de birbirine girmesi imkansızdır, diyebiliriz. 
Bu, cevher oluşundan dolayı da degildir. Zira bunlara göre mesafe 
kendi nefsiyle kaimdir, cevherdir ve bu haliyle cisme girmiştir. Sıcak, 
soğuk veya başka bir ilinti oluşundan dolayı da değildir, şayet böyle ol- 


74. Yani, boyutun sonsuz olması. 

75. Burada kullanılan "tâli, mukaddemin gerekeni değildir" ifadesi, özenle seçilmiş bir 
ifade değildir. Zira mukaddem ve tâli arasında sahih, akli bir ilişki bulunduğu sürece; 
*tali, mukaddemin gerekeni değildir", denilmesi doğru olmaz. Zira gereklilik (lüzüm), 
"mükaddem var ise, tâli de var olur" anlamında meydana gelmektedir. Öyleyse burada 
"zali meydana gelmez ve gerçekleşmez" ifadesinin kullanılması daha uygundur. Zira tå- 
linin elde edilmesi ve geçekleşmesi mukaddemin gerçekleşmesine bağlıdır. Mukaddem 
imkansız ise, imkansızın gerçekleşmesine bağlı olan şeyin gerçekleşmesi de imkansız 
olmuş olur. Fakat gerçekleşmesi imkansız olmasına rağmen töli, mukaddemin gereke- 
nidir. Gerçekleşmenin imkansızlığı bu karşılıklı gerektirmeyi ortadan kaldırmaz. 


245 


saydı, bu nitelikler yok olduğunda bunların birbirine girmesi caiz 
olurdu. Öyleyse mesafe sahibi olmaktan başka bir sebebi yoktur, mesa- 
feler ise birbirine girmez. 

Anlamı: örneğin kutunun iki kenarı arasında bir metrelik hava 
vardır, bu cismin kendisi de bir metredir, hava çıkmadan bu cisim ku- 
tuya girerse, iki metrelik iki cisim, bir metre olmuş olurlar, oysa bir 
metrelik bir cismin bir metrelik havaya girmesi nasıl imkansız ise başka 
şeyde de iki metrenin bir metre olması aynı şekilde imkansızdır. 
Öyleyse iki mesafe birbirine giremez, eğer birbirine dahil olmaktan, 
mesafelerden birinin yok olması diğerinin geriye kalması kastediliyor 
ise bu, yok olmak anlamına gelir. Eğer iki mesafenin de varlıklarını 
korudukları söyleniyor ise bu, iki metrenin bir metre olması durumuna 
götürür ki, bu imkansızdır. İki mesafe birlikte varsayılırsa, o zaman iki- 
lik ne ile tanımlanacaktır? 

İki siyahın tek bir yerde bulunduğu iddiasını geçersiz Kan kanıt, 
bunu da geçersiz kılar. İkilik ancak mesafelerden birinin, “Hiprilerden 
bir ilintiyle diğer mesafeden ayrılmasıyla anlaşılır. İki тев Є birbirine 
girip, biri diğerinden farklı değilse; burada iki mesafe vardır, diyenin 
sözüyle, üç mesafe, dört mesafe vardır, diyenin sözü arasında ne fark 
olacaktır. Bu muhaldir. İki mesafe arasındaki farkın, var iken iki mesa- 
fenin birbirine girmesi esnasında yok olan bir nitelik olması caiz de- 
ğildir. Zira yok olan, iki şey arasında farklılık meydana getirmez. 

İkinci iptal yolu: O da boşluğun iptal edilmesidir, bu hususta da 
söylediklerimiz yeterlidir. Zira boşluğu iddia edenlerde de mesafelerin 
birbirine girdiğine dair bir iddia vardır. Fakat biz delilleri artıracağız. 

1. Boşluk, ancak havaya ilişkin olarak zihinde oluşur, zira duyu 
havayı algılamaz. İnsan, içinde su olmayan testinin boş olduğunu zan- 
neder ve zihinde boşluk düşüncesini oluşturur. Boşluğu savunanların 
(erbâbu'l-khelâ) vehmettiği şey hava gibi bir şeydir. Havanın belli bir 
ölçüsü vardır, kendi nefsiyle kâimdir ve bölünendir. Biz cisimden, za- 
ten bu nitelikleri kendisinde bulunduran şeyi, kastediyoruz. Bü itibarla 
hava bir cisimdir. Boşluk, salt yokluk değildir, boşluk; küçük ve bü- 
yük, altıgen, dörtgen ve daire şeklinde nitelenmektedir. Bu boşluk do- 
lulukta iki metre genişler, daha fazla değil, şayet ondan az ise опа mu- 
tabık/uygun olmaz. 


246 


Sırf olumsuzluk; kendi nefsiyle kaim, ilinti olmayan, belli bir öl- 
çüsü olan ve bölünmeyi kabul eden, türü sıfatlarla nitelenemez. Biz de 
hava delili ile cisimden, bundan başkasını kastetmiyoruz. 

2. Eğer boşluk mevcut ise, cisim onda ne durgundur ne de hare- 
ketlidir. ` 

Burada öncül de sonuç ta muhaldir. АпсаК biz diyoruz ki, boş- 
lukta durgunluk muhaldir, zira, ya yapısı gereği hava durgundur veya 
zoraki olarak hava durgundur. Boşluğun bir parçasında cismin, yapısı 
gereği hareketsiz durduğunun varsayılması imkansızdır. Zira boşluğun 
cüzleri birbirinin benzeridir, içlerinde farklılık yoktur. Hareketsizliğin 
zoraki olduğu varsayılsa, bu ancak içinde bulunduğu durumdan farklı 
ve kendisiyle uyumlu başka bir yerin daha olması durumunda müm- 
kündür. Farklılık ortadan kaldırıldığında, yapı (tab) ve yapıdan sonra 
zorakilik de ortadan kalkar. 

Boşlukta hareketin olması da iki sebepten dolayı imkansızdır: 

1. Buhu yukarda zikrettik; eğer hareket yapısının gereği ise, cisim 
içinde bulunduğu yerden farklı bir yer istiyor demektir. Bunda ihtilaf 
yoktur, zoraki hareket de böyledir. 

2. Boşlukta hareket var ise, bu hareket zaman içinde değildir. 
Hareketin zaman içinde olmaması, imkansızdır. Öncül muhaldir. 
İmkansızlığı ise daha önce geçtiği üzere her hareketin bir zaman içinde 
olmasıdır; zira nesnenin ikinci cüzde olmadan birinci cüzde olması zo- 
runludur. 

Bu, imkansız olanı gerekli kılar; zira havada aşağıya doğru hareket 
eden taş, suyun içinde hareket eden taştan daha hızlıdır; çünkü hava- 
nın engellemesi daha zayıf ve itmesi daha azdır. Su bir metal veya 
başka bir şeyle ısınırsa, içinde meydana gelen itmeler ve engellemeler- 
den dolayı taşın sudaki hareketi daha yavaş olur. Sürat ve yavaşlamada 
hareketin harekete oranı, itme ve engellemede, ısınmanın inceliğe 
oranıdır. : 

Örneğin, bir boşlukta saatte yüz metrelik bir hareketinin oldu- 
ğunu varsayalım, sonra da aynı mesafede havanın veya suyun olduğunu 
takdir ettiğimizde cismin hareketinin daha yavaş olması gerekecektir. 
- Bu durumda hareketin on saatte tamamlandığını varsayarsak, kabın, 
sudan daha ince ve daha latif başka bir şeyle dolu olduğunu ve ancak 


241 


sudan daha ince ve daha latif başka bir şeyle dolu olduğunu ve ancak 
suyun onda biri oranında bir engellemede bulunduğunu varsaydığı- 
mızda, böyle bir kapta mesafe bir saate alınacaktır. Bu da boşlukta ha- 
reketi engellemekle, engellememenin hareket için aynı olduğu sonu- 
cunu doğurur. 

Engellemenin miktarındaki farklılık bile harekette farklılık ge- 
rektirdiği halde, engellemenin olması ile olmaması bir hareket için na- 
sıl farklılık gerektirmez, denilebilir? Bu, her cismin bir eğilim taşıması 
gerektiği hususunda zikrettiklerimizi ispatlayan kesin bir delildir. 

Üçüncü İspat Yolu: Tabiar biliminde boşluğu iptal etmenin bir 
yolu da şudur; Demir bir tas, suyun üzerine bırakıldığında batmaz. 
Bunun nedeni; havanın, tasın dibine sıkıca yapışmasından başka bir 
şey değildir. Zira tas batarsa hava, tasın suyun yerini tutmasına müsaade 
etmez, çünkü hava, yerinden tırmanmak ister. Eğer Hava asın dibin- 
den ayrılır, suyun yerini tutar ve tas da batarsa, tasın yüzeyřile ayrılan 
havanın yüzeyi arasında bir boşluk meydana gelir. Bu imkansızdır. 
Gemiler buna dayanılarak yapılmışlardır, bundan dolayı mn veya ge- 
minin içindeki hava boşaltılırsa ve su ile doldurulurlar ise, bararlar. 
Hacamat şişesi de böyledir, emme ile hava dışarı çıkarılır ve onunla 
birlikte hacamat yapılanın derisi çekilir. Deri çekilmese boşluk mey- 
dana gelir, bu muhaldir. Su testisi de böyledir. Su testide alt üst olarak 
tutunur, su çıkarılırsa, testinin dibinde kendi yerine bıraktığı bir şey 
bulunmaz ve testinin dibi boş kalır. Oysa boşluğun var olması ve 
kendi yerine bir şey bırakmaksızın cisimlerin yüzeylerinin birbirlerini 
bırakmaları imkansızdır. Yassı olarak havan ”ın üzerine konulan sonra da 
kaldırılmasıyla havan'ın yükseldiği testi de böyledir. Bunun gibi boşlu- 
ğun imkansızlığı üzerine kurulmuş, bu cümleden olay hususların hepsi 
böyledir. 

Mekânın hakikati nedir? diye sorulur ise; 

Denilir ki: Aristo'nun ifade ettiği ve herkesin kabul еш şudur; 
mekân, cismin kapladığı yüzeyden ibarettir. Yani, kapsanafi şeyin te- 
mas ettiği iç yüzey, mekândır. Zira zikredilen dört belirti yüzeyde mev- 
cuttur, kendisinde bu belirtiler bulunan şey ise mekândır. Bir formda, 
bir heyülada ve bunların dışındaki bir şeyde bulunmayan mekân değil- 
dir. Öyleyse evrenin tümü asla bir mekânda değildir. Bundan dolayı 


248 


olmadığı halde cisim niçin bu yer ile özelleşmiştir? Çünkü boşluk im- 
kansızdır, daha yukarı ve daha aşağı bir yer de yoktur. 

Ateşin mekânı, ay küresinin iç yüzeyidir, hava”nın mekânı ise 
ateşin iç yüzeyidir. Suyun mekânı ise, havanın iç yüzeyidir. Bu sırala- 
maya uymamız gerekmektedir. 


249 


İkinci Makale 


BASİT CİSİMLER 
VE ÖZEL MEKANLAR”A DAİR 


Cisim basit ve birleşik (mürekkep) olmak üzere ikiye ayrılır. 

Basit: Basit cisim de; gök cisimleri gibi oluş (kevn) ve bozuluşu 
(fesat) kabul etmeyen ve dört unsur gibi, oluş ve bozuluşu kabul eden, 
olmak üzere iki kısma ayrılmaktadır. 

Yukarıda gök cisimlerinin; yırtılmayı, bozuluşu ve ао аі hare- 
keti kabul etmedikleri zikredildi. Gök cisimleri, dairesel hareketten so- 
yutlanamazlar, onlar çoktur ve yapıları farklıdır. İrade ile Ћатекег eden 
ve düşünen nefisleri vardır. Bütün bunlar ilâhiyâr Бошшанде anla- 
tıldı. 

Biz yukarıda anlatılanlara şunu ekliyoruz; gök cisimlerinin form- 
arı farklı olduğu gibi, maddeleri; yani heyülaları da yapı olarak farklı- 
dır. Unsurlar böyle değildir, unsurların maddeleri ortaktır. Gök cisim- 
lerinin maddeleri ortak olsaydı, tek bir gök cisminin maddesi, özünden 
dolayı başka bir formda tasavvur edilebilirdi. Öyleyse gök cisimlerinin 
maddeleri birbirinden farklıdır. Gök cisimlerinin maddelerinin ortak 
olduğu düşünülürse, her gök cisminin kendine ait bir formunun ol- 
ması rastlantı ile olmuş olur. Yani, gök cismi bu form ile karşılaştığı 
için o formu almış olur. Fakat gökcisminin başka bir nedenle karşılaş- 
masının varsayılması da imkansız değildir. Böyle bir durümda gök 
cismi başka bir form kabul edecektir, birinci form bozulacak: we ikinci 
form oluşacaktır. Bundan da gök cisminin doğrusal bir hareketle ikinci 
formun yerine hareket etmesi gerekecektir. Bu muhaldir, mümkün 
olan ise muhal olana geçmez. Bu da gök cisimlerinin maddelerinin or- 
tak olmasının mümkün olmadığına ve gök cisimlerinin maddelerinin, 
unsurların maddesinin benzeri olmadığına delalet etmektedir. 


250 


,Göklerin basit cisimlerinin hükmü budur. 
Unsurlara gelince: Unsurların şu kısımlara ayrıldığını iddia ediyo- 


Ateş gibi, kuru ve sıcak olanlar, 

Hava gibi, nemli ve sıcak olanlar, 

Su gibi, nemli ve soğuk olanlar, 

Toprak (ard) gibi, kuru ve soğuk olanlar. 

Bu konuda şunu da iddia ediyoruz: 

Sıcaklık, nemlilik, kuruluk ve soğukluk unsurlarda bulunan ilin- 
tilerdir, formlar değillerdir. 

Su ısındığı zaman buhara dönüştüğü gibi, ateşin de dumana dö- 
nüştüğünü iddia ediyoruz. 

Bu unsurların bir kısmı bir kısmına dönüşür 

Unsurlardan her biri olduğundan daha büyük ve daha küçük bir 
miktarı kabul eder. 

Unsurlar göksel cisimlerin etkilerini (âsar) de kabul ederler. 

Unsurların göksel cisimlerin merkezinde bulunmaları gerekir. 

Bunlar yedi iddiadır: 

Birinci iddia: Değişim, oluş-bozuluş (kevn-fesat) ve birleşimi ka- 
bul eden cisimler; sıcaklık, soğukluk, nemlilik ve kuruluktan soyutla- 
namazlar. Zira onlar ya bir şekli bırakıp yeni bir şekli kolayca kabul 
edebiliyorlar ki; nemlilikten kasıt budur, ya da bazı parçalarına temas 
edildiği halde bitişmeden kalabilecek şekilde bitişmeyi (ittisâl) ve şekil 
almayı zor kabul ediyorlar. Bitişme hızlı gerçekleşiyorsa bu, nemlilik ola- 
rak tabir edilir; su ve hava gibi. Ateş ve toprak gibi, temas anında bi- 
tişme hemen gerçekleşmiyorsa, bu da kuruluk olarak ifade edilir. Bu ci- 
simler, sıcaklık ve soğukluktan uzak değillerdir, ilerde açıklanacağı gibi 
bunlar karışımı kabul ederler. Bunların karşılıklı olarak birbirlerini et- 
kilemeleri gerekir, aksi takdirde karışım değil, yanyanalık meydana ge- 
lir. Unsurların birbirlerini etkilemeleri sonucunda ya unsurlar birbi- 
rinden ayrılır ki bu, sıcaklık olarak isimlendirilir ya da katılık meydana 
gelir, bu da soğukluk olarak isimlendirilir. Bundan dolayı nemliliğin 
kurulukla kuvvetli bir biçimde karışması esnasında kırılma, meydana 
gelir. 


251 


Yumuşaklık, nemlilikten, sertlik ise kuruluktan (yabüset) mey- 
dana gelir. 

Yapısal düzlülük nemlilikten, yapısal sertlik kuruluktan meydana 
gelir. Öyleyse bu yapıların aslı bu dört unsurdur, geriye kalanlar da 
bunlara katılan şeylerdir. 


Bu dört bölüm, bu dört husustan uzak değildir. 
© Koku, tat ve rengin yukarıdaki unsurlarda bulunmamaları caizdir. 
Havanın rengi, havanın ve suların tadı, havanın ve taşın kokusu yok- 
шг. Öyleyse cisimlerde öncelikle dokunulur nitelikler bulunur. Onları 
görme, koklama, tatma ve işitme takip eder. Öyleyse ilk karışım bu 
dört yapıya aittir. 

Hafiflik sıcaklıkla, ağırlık ise soğuklukla beraber bulunur. 
Sıcaklık ve soğukluğun arttığı nesnede, hafiflik ve ağırlık ta artar. 
Kuru, sıcak, hafiflik bakımından en şiddetli olanıdır. KuriZsoğuk ise 
ağırlık bakımından en şiddetli olanıdır. P 

Hiçbir cisimde bu niteliklerden iki tanesi kesinlikle bi âraya ge- 
lemediğine göre, birleşimler dörttür: _ 

Kuru sıcak: Bu ikisi en açık şekilde ateşte bulunurlar; ateş, basit 
kuru sıcaktır. 

Nemli sıcak: Hava böyledir. 

Kuru soğuk ise, topraktır. 

Öyleyse birleşik cisimlerin altındakiler, üstündekiler bu anlamlar- 
dadır ve içinde bu yapılar çoğunlukta olanlar birleşiklere yaklaşmakta- 
dırlar. 

Havanın yapı olarak sıcak olduğuna dair kanıt, su içinde hapse- 
dildiğinde havanın yukarıya doğru çıkmak istemesidir. Suyun altına 
ateş verilip muhafaza edildiğinde su, buharlaşır ve tırmanan havaya 
dönüşür. Bedenlerimize temas eden havanın soğukluğunu hissediyoruz. 
Zira hava, civarında bulunan suyun bubarıyla karışmıştır. Toprak gü- 
neş tarafından ısıtılmasaydı ve civarındaki hava da bu sebeple isinma- 
saydı hava, daha soğuk olurdu. Fakat toprağın civarında bulunan hava 
belli bir sınıra kadar ısınır. Bundan dolayı soğukluk azalır, daha yukarı- 
lardaki hava belli bir sınıra kadar daha soğuk olur ve hava daha sonra 
ateş gibi olmasa da belli bir dereceye kadar ısınmaya başlar. 


252 


Toprak ise kurudur ve soğuktur. Soğukluğu kendisindendir. 
Toprak kendi başına bırakılsa yine soğuk olarak kalır. Soğukluk olma- 
saydı toprak ağır ve yoğun olmaz, yön bakımından da ateşin karşıt yö- 
nünü istemezdi. Öyleyse bu dört basit cisim, bütün cisimlerin ve bun- 
ların karışımından meydana gelen cisimlerin temelidirler. 

İkinci İddia: Bu dört nitelik bir gurubun zannettiği gibi form de- 
gil, ilintilerdir. Zira form cevherdir; artma ve eksilme, daha güçlü ve 
daha zayıfı kabul etmez. Oysa bu cisimler sıcaklık ve soğukluk bakı- 
mından birbirlerinden farklıdırlar. Nitekim birbirinden soğuk nice su- 
lar vardır; suyun formu soğukluk olsaydı, sıcaklıkla formu yok olurdu 
ve suyun mekânının, sıcaklığın mekânından ayrılması gerekecekti, su- 
yun da bir gerçekliği kalmazdı. Çünkü soğukluğun bozuluşu, suyun ha- 
kikatini de bozar. f 

Havanın formu, hafiflik ve yukarıya doğru hareket olsaydı, suyun 
ortasında tulumun içinde hapsedildiğinde formu yok olduğundan ha- 
vanın kalmaması gerekirdi. 

Bunlar ilintilerdir. Unsurların formu başka bir yapıdır. Yani, he- 
yûlada gerçek hüviyetlerindedirler, kendi başlarına duyu organları ile 
idrak edilmezler. Duyu organlarıyla idrak edilenler; renk, soğukluk, 
nemlilik ve bu yapıdan ilintilerdir. Bunlar da ancak eylemleri ile ta- 
nınırlar, [Bu ilintiler; örneğin] tabii yerinde cisimde sukün, yerinden 
ayrıldığında da ona dönüş eylemini gerçekleştirirler. Bu ilintiler, ağırlık 
ve hafiflik olarak ifade edilen eğilimi, her cisimde özel bir nitelik ve 
özel bir niceliği gerektirirler. Suyun yapısı, soğukluğun kendisinde 
açığa çıkmasıdır. Zorla ısıtılıp, soğukluğu giderilen su, kendi haline bı- 
rakıldığında tekrar soğur. 

Zorla yukarıya fırlatılan su, zorlama ortadan kalktığında aşağıya 
doğru hareket eder. Aynı şekilde suyun miktarı zorla artırılarak veya 
küçülterek değiştirilirse zorlama kalktığında, tabii miktarına döner. 

Öyleyse bu dört unsurdan her birinin varlığı ve hakikati olan bir 
formu vardır. Duyulur nitelikler ise ilintilerdir. 

Üçüncü İddia: Bu unsurlar dönüşümü ve değişimi kabul ederler. 
Suyun sıcak olması, yani; bizatihi suda sıcaklık niteliğinin meydana 
gelmesi caizdir. Diğer unsurlar da böyledir. 

Sıcaklık, üç sebepten meydana gelir: 


253 


1. Ateş gibi sıcak bir cismin, nesnenin civarında olmasıyla sıcak- 
lık meydana gelir. Nitekim ateş, civarındaki suyu ısıtır. 

2. Hareketle sıcaklık meydana gelir. Kaptaki yoğurdun hareketle 
ısınması gibi. Nitekim akan su, duran sudan sıcaktır, bir taş bir taşa 
sürtüldüğünde ısınır ve ondan ateş çıkar. 

3. Işık, sıcaklık meydana getirir. Bir cisim aydınlandığında ısınır, 
nitekim yakıcı olan aynalar da, ışığıyla yakar. Bir grup bu hususta farklı 
bir görüş ileri sürerek dediler ki; su ve toprak ısınmaz. Hava da 
soğumaz. Söz konusu grup, yukarıdaki hususlar için farklı bir açıklama 
önerisinde bulunarak: Su, ateşe temas ettiğinde ateşten parçalar ayrıla- 
rak gelip suyun parçaları ile karışır, suyun sıcaklığı da ateşten ayrılıp 
suya karışan bu parçalardır. Bu esnada suyun soğukluğu ateşin parçaları- 
nın çoğunlukta olması dolayısıyla gizlenir, yoksa su kendi içinde yine 
soğuktur. Ateşin desteği kesildiği zaman, ateşin parçaları suyu terk eder 
ve soğukluk gizlendikten sonra- yok olduktan sonra değil- tekrar açığa 


çıkar. 222 

Nesne, hareket ile ısınır. Çünkü nesnenin içi (bati ateşin par- 
çalarından arınmış değildir. Hareket, ateş parçalarını açığa Çıkarır. 

Işık, başkasını ısıtmaz; ışık, bir ilinti değildir, kendi içinde sıcak 
olan bir cisimdir, latiftir ve bir yerden bir yere intikal eder." derler. 

Bu açıklamayı önermelerinin sebebi; bu ilintilerin formlar oldu- 
ğunu zannetmeleridir. Çünkü formu kalmakla beraber, suyun soğuklu- 
ğunun ortadan kalkmasını izah edemediler. Bu açıklamayı da bundan 
dolayı önerdiler. 

Biz bu iddianın geçersizliğini ortaya koyduk, onların bu üç şekilde 
delil getirmelerinin geçersizliğini konuşacağız. 

1. Hareketin, ateşin gizli olan kısımlarını ortaya çıkardığıdır. Bu 
iddianın geçersiz olduğuna şu delalet eder. Eğer bu doğru olsaydı sıcak- 
lığın nesnenin içini terk etmesiyle, dışının ısınması, içinin ise soğu- 
ması gerekirdi. Oysa [vakıa] böyle değildir; ucu bakırdan yapılmış ok, 
fırlatıldığında tamamen erir. Şayet sıcaklık dışarıya çıksaydı, içinin 
sertliği artar, temren de erimezdi. 

Nasıl...? nesneyi hareketle ısınmadan önce kırıp içine dokunulsa, 
içinin önceki durumdan sıcak olduğu görülür. Dışı (zahir) da böyledir. 
Su da uzun süre bir tulumun içinde hareket ettiğinde, bütün parçala- 


254 


riyla, içinin ve dışının benzer şekilde sicak oldukları görülür, bu da sı- 
caklığın bütün parçalarda meydana geldiğine ve intikal etmediğine de- 
lalet eder. 

Sıcaklık, içinde sıcaklık bulunan ateşin parçalarını yoktan meydana ge- 
tirmiştir, denilirse; 

Denilir ki: Bu, dönüşümün olduğunun itirafıdır. Yani daha 
önce nesne vardı, sıcak değildi veya 15151 zayıftı, yenilendi, demektir. 

Temren, kendi içindeki ısıdan değil, havadaki ateşin ısısından erir, diğer 
bütün parçaları da bu şekilde erir, denilirse; 

Denilir ki: Bu geçersizdir. Çünkü hava, saf ateşten daha sicak de- 
ğildir ve ateşin içinde duran, hızlı bir şekilde hareket edenden daha 
güçlü bir şekilde yanar. Zira etkileyen, etkide bulunmak için zamana 
ihtiyaç duyar. Öyle görünüyor ki, hava içinde etkilenen, kendisinde 
bulunan hafif bir hareketten dolayı yanmaya daha elverişlidir. 

Nesne hareket ettiğinde, hareketinin hızıyla havanın ateşlerini kendisine 
çeker ve ateş, nesnenin içine girer, böylece nesnenin içinde ateşler oluşur, 
denilirse; 

Denilir ki: Ateşin parçalarının mesleki çıkarak havaya yüksel- 
mesi, nesneye girişinden daha kolaydır. Bundan dolayı onun daha so- 
uk, ateşin kendisinden çıkması bakımından da daha katı olması gere- 
kir. Zira ateş, zorunlu olarak nesnenin gözeneklerinden nesnenin içine 
girer. Gözeneklere girmek ihtimal dahilinde olduğu gibi, bu gözenek- 
lerden ateşin çıkması da ihtimal dahilindedir. Kaldı ki, ateşin bilin- 
meyen bir yerden çıkması, bilinmeyen bir yere girmesinden kolaydır. 
Hareket, çıkışı engelliyorsa, girişi hayli hayli engeller. 

2. Yan yana geldiklerinde ateşin parçalarının odun ve suya girme- 
sidir. Bunun inkar edilmesi mümkün değildir. Zira karışımın (ihtilat), 
sebeplerden biri olması caizdir. Fakat dönüşümün cevazı -yukarda geç- 
tiği üzere- sabit olduğuna göre, nesnenin kendi içinde, içine ateş parça- 
ları girmeksizin dönüşmesi de, uzak bir ihtimal değildir. 

3. Işığın, sıcak bir cisim olduğu iddiasıdır. Bu, birkaç sebepten ge- 
çersizdir : 

a. İşın, ateş alevi gibi sıcak ise, üzerine düştüğü vakit ateşin nes- 
neyi örttüğü gibi ışının da nesneyi örtmesi gerekir. Oysa bilinmektedir 
ki, ateşin aksine ışın, nesneyi açığa çıkarmakta, örtmemektedir. 


255 


b. Işının, tek bir yöne doğru hareket etmesi gerekir, ışık ise bütün 
yönlere yayılmaktadır. 

c. İşının uzak bir yere ulaşması, yakın bir yere ulaşmasından daha 
yavaş olmalıdır. 

Güneş tutulması esnasında bir lamba yakıldığında ikisinin ışığı 
aralarında fark olmaksızın aynı anda yere ulaşır. 

4. Bir eve bir delik açılıp aniden kapatıldığında, deliğin kapatıl- 
masıyla ışığın evden çıkması engellediğinden, evin ve içinde bulu- 
nan cisimlerin aydınlık kalması gerekir. Delik kapandığında aydınlığın 
yok olacağını iddia ediyorlarsa; toprağın bazen karanlığı bazen de ay- 
dınlığı kabul eden bir cisim olduğunu kabul ediyorlardır demektir. 
Öyleyse aydınlık cismin ilintisidir ve kendisine ihtiyaç yoktur. 

Gerçeğin itiraf edilmesi gerekir, o da şudur; güneşle karşılaşması 
veya güneşten ayrı kalması dolayısıyla toprak, bazen karanlığı bazen de 
aydınlığı kabul etmektedir. 2 

d. Bu cisimler birbirinden ayrı iseler, toprağa ve hayaya, ikisinin 
tümüne ışık nasıl ulaşmaktadır? Cisimler birbirleri ile bağlantılı ise, 
yani birbirlerinden ayrık değiller ise, ışık ve hava cisimleri birbirlerine 
nasıl girmektedirler? Birbirlerine girmiyorlarsa birbirlerinden ayrıktırlar 
demektir. Bu durumda ışık, toprağa nasıl ulaşmaktadır? 

е. Güneşten veya lambadan ışıklı cisimler havaya, toprağa geçiyor 
ise; her iki durumda da güneşin parçaları erir ve eksilir. Çünkü, ışıklı 
parçalar sadece güneşten ayrılmaktadır. Işıklı parçaların kendisinden ay- 
rılması dolayısıyla ikinci durumunda güneşin parçalarının erimesi ve 
ışıklarının azalması gerekecektir. Bu ışıklı parçaların güneşten çıkma- 
dıkları, güneşte sabit oldukları güneşin birer zorunlu niteliği oldukları, 
güneşle birlikte hareket ettikleri ve ancak güneş toprakla karşılaştığında 
bu parçaların toprağa geçtiği varsayılıyor ise; bu sorunun cevabını yu- 
karda iki yerde sunduk. Şunu demiştik: Işık, arkasındaki şdyleri örter, 
havanın cisimlerine girer. Oysa ışıktan bir şeyin havada kalmaması ge-- 
rekir. Zira bir cismin hem yerden uzaklaşması ve hem de yere yaklaş- 
ması caiz değildir. Öyleyse havanın ışıktan hali olmaması gerekir. Işık 
havada bir cisim ortaya çıkarırsa, ışığın bunun üzerine düşmemesi gere- 
kir. Çünkü şunun denmesi imkansızdır; yerin üzerindeki ışık, kendi- 
sine intikal eden bir cismin sunuluşunun (i'tirad) işaretidir. 


256 


. Işık, cisim olsaydı su gibi yumuşak şeylerden değil, taş gibi sert 
şeylerden yansırdı | 

Bütün bu göstergeler ışının ilinti olduğunu ortaya koymaktadır. 
Bu şu anlam gelir; aralarında şeffaf bir cisim olduğu takdirde güneş, 
karşılaştığı şeyde bir ilintinin meydana gelmesinin sebebidir. 
Aydınlatılmış cisim de yansıma veya kıvrılma yolu ile karşılaştığı şey- 
lerde ışığın meydana gelmesinin sebebidir. Cisim ışığı kabul ettiğinde, 
sıcaklığı kabul eden bir cisim ise, hemen kendisinde sıcaklık meydana 
gelir. Bu da başka bir ilintidir. 


4. İddia: Basit cisimler dışardan bir şey eklemeksizin daha büyük 
ve daha küçük bir miktarı kabul ederler. Su; bazen büyür bazen de kü- 
çülür. Su ısındığı zaman olduğundan büyük, soğuduğu ve donduğu za- 
man da daha küçük olur. Suyun gerçek miktarı ise, ikisi arasındaki ılık 
olma halidir. 

Miktârın heyülada bir ilinti olduğu ve tek bir miktar üzerinde an- 
laşmanın gerekmediği yukarıda ifade edildi. Biz şimdi gözlem ile bu- 
nun doğruluğuna kanıt getirmekteyiz; içki, şarap testisinde öylesine şi- 
şer ki, şişeyi patlatır, siyahe diye isimlendirilen bakır testi, su ile dolu 
iken ağzı kapatılıp altında ateş yakıldığında kırılır. Bunun sebebi, su- 
yun olduğundan daha çok olmasından başka bir şey değildir. 

Belki de ateşin parçalarının, testinin içine girmesiyle su artmıştır, deni- 
lirse; 

Denilir ki: Su, hiç dışarı çıkmadığı halde ateş, testinin içine na- 
sıl girebilmektedir? Şayet biraz su dışarı çıksaydı ve yerine ateş parçaları * 
girseydi, daha önce olduğu kadar olurdu ve yine testi kırılmazdı. 

Ateş yukan çıkmak istemiştir, bundan dolayı testi kırılmıştır, denilirse; > 

Denilir ki: Bu durumun testiyi kırması değil, uçurması gerekirdi; 
zira testi hafiftir, sağlam olan testiyi yukarıya kaldırmak, kırmaktan 
daha kolaydır ve bu durumda ateşin temas ettiği yerin kırılması gere- 
kirdi. Testinin kırılmasının gerçek nedeni şudur; su her yönden ya- 
yılmaktadır, bütün yönlerden testinin yüzeyini itmektedir, en zayıf 
olan yerden testi, patlamaktadır. 

Öyleyse miktar bir ilintidir; eksilir ve artar. Miktarı gerektiren 
yapı, yok olmaz fakat bir baskı olmadığı sürece özel bir ilintiyi kabul 


257 


eder. Bir zorlayıcı bulunursa bazen onu yapısının gerektirdiği hedefe 
ulaşmaktan alı koyar. 


5. İddia: Bu dört unsur birbirine dönüşür; 

Hava ; su veya ateşe, 

Su, hava veya toprağa dönüşür 

Geriye kalanlar da böyledir 

Bir gurup bunu inkar etmiştir. 

İspatı (burhan) Gözlemdir (müşahede). Demircilerin körüğü 
uzun süre güçlü bir şekilde üfürülürse, içinde bulunan hava ısınır, ya- 
nar ve ateş olur. Ateşin de yanan havadan başka bir anlamı yoktur. 

Camdan bir testi, örneğin karın ortasında belli bir ölçü 
(muhendim) ve bir terkip ile yapılırsa içindeki hava soğur ve suya dö- 
nüşür, yüzeyinde de damlalar toplanır. Damlalar çoğaldığında da su, 
testinin dibine iner, Bunun sebebi, suyun gözeneklerden içeriye gir- 
mesi değildir. Zira dışarıdaki su azalmamaktadır, soğuk su уей e sıcak 
su olmuş olsaydı, suyun gözeneklerden içeri girmesi daha uygun olurdu. 
Testinin dışındaki su sıcak olsaydı, bu şekilde testinin yüzeyinde dam- 
lalar toplanıp testinin dibine inmezdi. Bilakis aşırı soğuk su veya kar 
olduğu zaman bu gerçekleşir. Aynı şekilde dışarıdan su testiye girmiş ol- 
saydı, damlalar ancak suyun bulunduğu yerde bulunurdu. Oysa damla- 
lar bazen testinin kardan yüksek kenarında bulunur. Nitekim aşırı so- 
gukların olduğu bazı bölgelerde bazen, soğukluğun bulutsuz bir zamanda 
yere yakın temiz (safi) havayı kapladığı, havayı kar'a dönüştürdüğü ve 
yere düşerek, büyük bir kütle oluşturduğu gözlenmektedir.. 

Suyun havaya dönüşmesi; altında ateş yakılıp, buhar havaya yüksel- 
diğinde açıkça görülür. 

Suyun toprağa dönüşmesi; içinde pürüzlü taşlaşma ve katılaşma gücü 
olan ve toprağa düşen yağmurun, saf damlalarında görülür. Bu damlalar 
anında taşlaşarak katılaşır ve bu görülür. 

Taşın eritilerek suya dönüşmesi ise: kimya sanatının гайагй eritil- 
mesi tecrübeleri ile bu anlaşılır. 

Bütün bunlar unsurlarda heyülanın ortak olması dolayısıyladır, 
heyüla için bu formların hiçbiri kendi özünden belirlenmiş değildir. 
Bilakis karşılaştığı sebebe bağlı olarak heyüla, formu kabul eder. Sebep 


258 


değiştiğinde, form da değişir ve bu formun ilişkisinden oluşan ilintiler 
başka bir formun meydana gelmesinin şartlarını meydana getirirler. 
Örneğin suyun sıcaklığı galip geldiğinde su, bununla daha çok havat 
bir forma hazırlanmış olur. Sürekli bir biçimde sıcaklık arttırıldığında 
suya ait form devam etmekle beraber, havasal gücü tamamlanıncaya ka- 
dar bu sürerse, suyun havaf forma girmesi daha uygun olur. Suya ait 
form çıkarılır ve havaya ait form giyilir, Formları Bağışlayan tarafından 
havasal form, verilir. 


6. İddia: Ay altı varlıklar (süfliyâr), göksel cisimler (semâviyât) 
tarafından etkilenmeyi kabul ederler. Etki bakımından gezegenlerin en 
açık olanları ay ve güneştir; zira onların etkisiyle meyvelerin olgunlaş- 
ması, denizlerin gelgitleri meydana gelmektedir. Ayın fazlalığı ile gelgit 
çoğalmakta ve meyveler artmaktadır. Diğer konulara ait ayrıntılar da de- 
tayları anlatan kitaplardan öğrenilebilir. 

Güneş ve ayın ay altı varlıklarına en belirgin etkileri ışık ve ışık 
vasıtasıyla meydana gelen sıcaklıktır. Işık vasıtasıyla sıcaklık meydana 
gelse bile güneşin sıcak olması gerekmez. Güneşin, ısıttığı zaman bu- 
harlaşma yolu ile suyu yukarıya doğru hareket ettirmesi, güneşin yuka- 
rıya doğru hareket ettiğine delalet etmediği gibi, suyun sıcaklığı da, gü- 
neşin sıcaklığına delalet etmez. Yukarıda açıklandığı gibi, gök cisimle- 
rinin bu yapılardan farklı beşinci bir yapıları daha vardır. Bu ilintiler 
birbirlerine aşıktırlar, birbirlerine bağlıdırlar ve birbirlerine karşı öfke 
içerisindedirler. 

Sıcaklık, hareketten, ışık ta sıcaklıktan ayrılamaz. Yani, bu iki- 
sinden her biri, diğerinin kabul edilmesi için, Formları bağışlayan tara- 
fından kendisine form verilinceye kadar birbirlerine yeti (istidat) verir- 
ler. Öyleyse nesnenin eyleminin kendi cinsinden olması zaruri değil- 
dir. Fakat genellikle başka bir cinsten cisimde meydana gelen eylem, 
faile uygundur; 

Sıcaklık, ateşten; soğukluk, sudan; ışık, güneştendir. 

Cismin, cisimdeki eylemi: Cismin cisimdeki eylemi, bazen civarında 
bulunmak ile gerçekleşir; soğuk bir cismin temas ettiği başka bir cismi 
soğutması, rüzgarın temas ettiği başka bir cismi hareket ettirmesi gibi. 
Bazen de karşı karşıya kalmakla cisim cisimde eylemde bulunur; nite- 


259 


kim güneşin doğduğu yönde yeşil renkli bir nesne, beyaz bir duvarla 
karşılaştığında bir akis gibi yeşilliğin duvarda meydana gelmesini gerek- 
tirir. 

Form da, ayna ile karşılaştığında -ayna sağlam ise- aynısının ay- 
nada izlenim bırakmasını gerektirir. Aynı şekilde uzakta olan renkli bir 
şeyin gözle karşılaşması, formunun aynısının gözde meydana gelmesini 
gerektirir. Temas ettiğinde, yani renkli cisim göze temas ettiğinde bu 
gerekmez. Bunun gerçek sebebi, ışığın bir parçasının göze veya aynaya 
kadar uzaması veya formlardan birinin gözden veya aynadan çıkması 
değildir, zira bu imkansızdır. 

Aynı şekilde yoğun cisimle karşı karşıya olan aydınlatıcı cisim, 
aralarında şeffaf bir cisim bulunduğu sürece yenileme yoluyla formunun 
tpkısının yoğun cisimde meydana gelmesinin sebebidir. 

Herhangi bir nedenle nesnede ışık meydana geldiğinde, hareket 
için hazır hale gelir ve ısınır. Bazen de nesnede sıcaklık nesneyi hare- 
kete hazır hale getirir. Böyle bir durumda nesne bir suda bulmuyor ise, 
buharla tırmanmaya başlar. 

Mercekler, koni biçiminde çukurlar olduklarından yakarlar. Odak 
noktası ışığı alma ve yansıtma yoluyla aynanın bütün parçalarından ge- 
len ışığı kabul eder, bununla odak noktasının sıcaklık ve ışık yetisi 
güçlenir, sıcaklığı güçlendiğinden dolayı da yakar. 

Yazın sıcaklık artar. Aydınlatıcı cismin ışığı tam karşı karşıya 
gelme ile güçlenir. Çünkü ışık ancak karşı karşıya gelme ile eylemde 
bulunur; karşılaşma güçlü olunca ışık ta artar. Tam karşı karşıya gelme 
ise güneş dikey iken gerçekleşir. Yazın güneş, kuzey tarafında tepemize 
yakın bir yerdedir. Bundan dolayı yaz mevsiminin gündüzleri, kış mev- 
siminin gündüzlerinden daha aydınlık ve zorunlu: olarak daha sıcak 
olurlar. Kış mevsiminde güneş güneye doğru yöneldiği için, dikeylik 
bozulur, ışık zayıflar dolayısıyla sıcaklık ta zayıflar. Dikeyderi kastım da, 
güneşin merkezinden iki yönden iki açı üzere yere doğru.uzanan ve 
kaim olan çizgidir. Açıların farklılığından dolayı sapan ışınlar ise, di- 
key değillerdir. 


7. İddia: Bu unsurların gök cisimlerinin merkezinde bulunmaları 
gerekir. Bu unsurların merkezden çıkmaları düşünülemez. Göklerin 


260 


içinde bu unsurlara ait iki tabii yerin bulunması düşünülemez. Bilakis 
unsurlardan her birinin sadece bir yerinin olması gerekir. Unsurların, 
göklerin merkezinden yüzeyine çıkmalarının caiz olmamasına gelince, 
yukarıda geçtiği üzere unsurlar, doğrusal hareketi kabul ettiklerinden 
” dolayı iki farklı yöne sahiptirler. Bundan dolayı yönlerini sınırlayan 
bir cisim onları kuşatmadıkça var olmaları düşünülemez. Evrenin en 
üst yüzeyinde bir cisim tarafından kuşatılmadan merkezden, yüzeye 
çıkmalarının varsayılması da imkansızdır. Başka bir gök varsayılsa ve 
bununla birlikte, birbirine yakın veya birbirinden uzak iki evren farz 
edilse yine de aralarında bir boşluğun bulunması imkansızdır. Çünkü 


boşluğun kendisi de imkansızdır. 
‚ İki yöne sahip olan boyutun, iki yönü arasında doğrusal bir hare- 


ket düşünüldüğünden boyut, iki yönün farklılığını gerektiren bir şeye 
ihtiyaç duyar. 


Biz, cismin dışardan bir yön gerektirmediğini açıkladık, bu du- 
rumda iki yönü içeren ve çevreleyen üçüncü bir cisme ihtiyaç vardır. 
Bu da muhaldir. Zira bu; iki toprak parçasının, iki yerde olması ve ay 
cismi, unsurlar cismi gibi kuşatıcı bir cismin onları kuşatması ve hep- 
sinin birden ay feleğinde olmaları anlamına gelir; bu da imkansızdır. 


261 


Bunda dolayı diyoruz ki, basit unsurun yeri tek olmalıdır, eğer iki 
mekân kendisi için varsayılsa, örneğin su için iki mekân arasında bir 
yer varsayılsa ve öylece bırakılsa şu hususlardan kurtulamaz: Su ya iki 
yerden yapısı gereği bir yere yönelir ve bu yer diğerinin aksine onun ta- 
bii mekânı olur, ya da suyun bir kısmı bir yere, diğer kısmı da öteki 
yere yönelir ki bu imkansızdır. Zira su, parçaları birbirine benzeyen ba- 
sit bir cisimdir. Parçalarının hareketleri de birbirlerine benzemelidir. 
Zira suyun bir kısmını bir mekâna has kılan bir şey yoktur ki, suyun 
bir kısmı bir kısmından ayrılsın. 


ЖЖЖ 


Cismin tabii mekânı, cismin parçaları farklı yerlere konulup tabii 
hallerine bırakıldığında, hepsinin kendisine doğru hareket ettiği ve 
içinde toplandığı mekândır. Öyleyse bütünün yeri, bütürf parçaların 
içinde toplandığı yerdir ve bu, zikrettiğimiz imkansızlığa götürmez. 

Bundan da açığa çıkıyor ki, evren bir tanedir ve Бс fazla ol- 
ması da mümkün değildir, evrenin cisimleri de; yöne (cihet) ihtiyaç 
duyan, yöne sahip olan cisimler, olmak üzere iki kısma ayrılırlar. 

Yöne ihtiyaç duyan cisimler, yön sahibi cismin ortasında bulun- 
malıdır ki, yakınlık ve uzaklık yönleri, birbirinden ayrılabilsin. Yöne 
ihtiyaç duyan cismin, bir kısmının bir kısmına dahil olması gerekir, 
başka türlü olması caiz değildir. 

Bütün bunlar bir yönteme dayanır, bu usul de şudur: Bu cisimler 
basit cisimlerdir. Her basit cismin tabii bir şekli vardır, bu şekil küre” 
dir. 

Cismin tabii ve tek bir mekânı vardır. 

Boşluğun olmadığı açığa çıkmıştır. 

Zikrettiğimiz sonuçlar bu temeller üzerine, bina edilmişlerdir. 

Diyoruz ki: Her cismin tabii bir mekânı vardır; zira zorlamalar- 
dan kurtulduğu zaman cisim, ya bir mekânda durur ki, biz bunun 
onun tabii mekânı olduğunu söylüyoruz. Ya da hareket eder ve zorunlu 
olarak tabii mekânı olan yere doğru yönelir. 

Diyoruz ki: Tabii mekön yalnızca bir tane olmalıdır ki, imkan- 
sızlık gerekmesin. İmkansızlık (muhal); iki sınırda serbest bırakıldı- 


262 


ğında basitin cüzlerinin, bir kısmı şu tarafa diğer kısmı da öbür tarafa 
olmak üzere iki mekâna yönelerek birbirinden ayrılmasıdır. Cisim iki 
yerden birini terk edip diğer yere doğru yönelirse, tabii mekân onun 
yöneldiği mekândır. 


263 


Üçüncü Makale 
KARIŞIMLAR VE BİRLEŞİMLER 


Bu konuda beş hususu incelemek gerekmektedir. : 

"Birinci inceleme: Karışımın (mizac) hakikati hakkındadır. 
Karışımın anlamı, bütünde benzer bir niteliğe kavuşuncaya kadar, nite- 
liğini değiştirecek şekilde unsurların birbirine etkide bulunarak birbi- 
rine karışmasıdır (imtizac). İşte unsurların karar kılma (isitikrar) olayı, 
karışım (imtizac) olarak isimlendirilir. Zira soğuğun soğukluğundan sı- 
caklık, sıcağın sıcaklığından da soğukluk kırılmaktadır, yaş ye kuru da 
böyledir. Nitekim formların ilintileri olarak mer e ni- 
telikler karşılıklı etkileşim ile (tefaul) birbirine denk ve bese hale ge- 
lirler. 

Formlar ise, bu nitelikleri gerektiren güçtür. Bu güç karşılıklı etki- 
leşim devam ettiği sürece devam eder. Zira bütün formlar iptal edilirse 
karışım değil, bozuluş meydana gelir. Örneğin ateşlik formu iptal edi- 
lip, havai form bırakılırsa bu; karışım değil, ateşin havaya dönüşmesi- 
dir. Nitelikler, etkileşim ile değişmiyorlarsa, karışım değil, yan yanalık 
meydana gelir. 

Aristo şöyle demiştir: Unsurların gücü, karışımlarda daima vardır. 
Aristo bununla ancak etkin gücü kastetmektedir; etkileşim gücünün 
ortadan kalkması, bozuluşa delalet eder. Aristo, bununla karışımın, bo- 
zuluş olmadığına delil getirmek istemiştir. LU 

Karışıma giren iki unsur birbirine denk iseler, bozuluş nasıl mey- 
dana gelir? Zira parça, kendisine denk parçayı bozmaz. Karişımda un- 
surlardan biri üstün gelirse, üstün gelen kısım kalır, mağlup olan ise, 
yok olur ve galip gelen unsura dönüşür. 

Özetle: Cevherler arasında herhangi bir vasıta yoktur. Formlar da, 
artma ve eksilmeyi kabul etmeyen cevherlerdir. 


264 


Bundan da karışımın gerçekliğine inanmak gerekmektedir. 
Karışım zihinde: a- Dengeli, ve; b- Eğilimli karışım olmak üzere iki 
kısma ayrılır. 

Dengeli karışım mümkün değildir; zira dengeli karışım, cismin ne 
durgun ne de hareketli olmasını gerektirir. Böyle bir karışım toprağın 
üzerinde dursa toprak, havada dursa hava, ateşe doğru hareket etse ateş, 
toprağa doğru hareket etse toprak üstün gelir. Bu durumda karışımın, 

“bir yerde durmaması ve bir yere hareket etmemesi gerekecektir, bu da 
imkansızdır. 


İkinci inceleme: Yukarıda basitlikleri ve nitelikleri söz konusu 
olan unsurların ilk harmanlanması hakkındadır. 

Bilinmelidir ki toprak, üç tabakadır: 

1. Alt tabaka: Merkezin çevresinde, yayılmaya eğilimli olan saf 
toprak tabakası. 

2. Bu tabakanın üstünde ise kendisine çektiği suların nemi 
(rutubet) ile karışmış bir tabaka vardır ki, balçığa benzer bir tabakadır. 

3. Bu tabakanın da üstünde, yer yüzü tabakası vardır. Yeryüzü ta- 
bakası da; denizin kapladığı, ve denizin kaplamadığı olmak üzere iki 
kısma ayrılır. 

Denizin altındaki yer yüzü tabakasına, akıcılık, denizin kaplama- 
dığı kısımda ise; güneşin sıcaklığı nedeniyle kuruluk galiptir. Su, top- 
rak tarafından kuşatılmadığı zaman, toprak suya dönüşür ve zorunlu 
olarak bu yerde bir çöküntü meydana gelir. Bazen de su, toprağa dönü- 
şür ve bu sebeple de tepeler meydana gelir. Toprak serttir. Toprağın 
hava ve su formunda bir şekli (muşakelet) de yoktur ki, bir kısmı bir 
kısmını ayakta tutsun, kendisinden farklılık kalksın ve su, hava gibi 
daire şeklinde bir şekil alsın. Oysa toprak, yüksekten alçağa doğru mey- 
leder ve bazı yerler havanın etkisine açık kalır. 

İlahi inayetin gerektirdiği budur; kara hayvanları, məzun 
devamı için hava ile beslenmek zorundadırlar. Bu durumun sağlam ve 
sürekli olması için, topraklığın suya üstün gelmesi gerekir. Kara hay- 
vanlarının varlığının tamamlanması için, toprağın bazı yerleri hiçbir 
şekilde havanın etkisine açık olmamalıdır. 


265 


Hava da dört tabakadır: İçinde suların etrafından kendisine doğru 
yükselen buharlardan akıcı şeyler bulunan ve yeryüzünden hemen 
sonra başlayan hava tabakası. Bu tabakada bir sıcaklık vardır. Zira top- 
rak güneşten ışık alır ve ısınır, bu ısı, çevresinde bulunanlara da geçer. 
Bu tabakanın üstünde ise, buharsal bir rutubetten uzak olmayan, fakat 
daha az sıcak, bir tabaka bulunmaktadır. Bu tabaka yeryüzünden uzak 
olduğundan, toprağın sıcaklığı kendisine yükselmemektedir. Bu taba- 
kanın üstünde ise, saf hava tabakası bulunmaktadır. Zira topraktan 
yansıyan sıcaklık ve buhar bu tabakaya hiç yükselmemektedir. 

Bu tabakanın üstünde ise, duman halinde bir tabaka bulunmak- 
tadır. Böylece topraktaki dumanlar havada yükselmekte ve etkileyen 
alemi (alemu”l-esir) yani, ateşi amaçlamaktadırlar. Bunlar tırmanmak 
ve yanmak için havanın en üst yüzeyinde serpilmiş gibiler. 

Ateş ise tek bir yakıcı tabakadan meydana gelmektedir, ışığı yok- 
tur, hava gibi latiftir. Havanın bir rengi olsaydı, yıldızlafin gece gö- 
rünmesini engellerdi ve tutuşmuş ateşin olduğu gibi onun da ışığı 
olurdu. Ez 

Lambanın rengi, ışığıdır. O da saf ateşin sıkıca karanlık dumana 
yapışmasından meydana gelmiştir, bütün bunlardan renk ve ışık mey- 
dana gelmektedir. Yoksa safi ateşin (kendine özgül bir rengi yoktur. 
Lambada ateş güçlendirildiği zaman, lambanın bir rengi olmaz ve bu 
durumda lambanın içinde ancak hava ve boşluk bulunan bir delik ol- 
duğu zannedilir. Gerçek anlamda ateş, budur. Bir rengi olduğunda bu, 
dumana yapışmış olmasındandır. Gerçekte ise bu, ateşin değil, yan- 
makta olan yağın veya odunun rengidir. Ateş de hava gibidir; ne rengi 
vardır, ne de ışığı. Zira ateş de yanmış bir hava olduğundan şeffaftır. 


Üçüncü inceleme: Buhar maddesinden, atmosferde ошар şeyler 
hakkındadır. i. 

Güneş, ışık vasıtasıyla toprağı ısıttığı zaman, nemli topraktan bu- 
harın, kuru topraktan da dumanın yükseldiği görülür. Nitekim duman 
ve buharın toprağın altında tutulması ile toprağın içinde madenlerin 
oluştuğunu müşahede ettiğimiz gibi, toprağın altından kurtulup havada 
tırmanan buharlardan da zikredilmeye değer bir çok şeyin meydana gel- 
diği gözlenmektedir. 


266 


Buhar maddesinden atmosferde meydana gelen şeyler, bulur, yağ- 
mur, kar, dolu, gökkuşağı, halef/ışık halkası ve bundan başka şeylerdir. 
Ne zaman sıcak hava tabakasından, soğuk alana doğru bir şey yükselse, 
soğukla yoğunlaşır, katılaşır ve bulut haline gelir. Çünkü soğuk; sıcak 
buharı, suya dönüştürmede atmosferde daha etkilidir. Bu da ısı sebe- 
biyle buharın latif hale gelmesindendir. Kış mevsimi girdiğinde ha- 
mamın sıcaklığının arttığını ve havasının daha karanlık olduğunu, 
buharın bulutlar gibi yoğunlaştığını görmüyor musunuz? Bundan dolayı 
su, ikindi vakti güneşin sıcaklığıyla yumuşasın diye, güneşe bırakılmak- 
tadır, soğutulmak istendiğinde de, gece kuzey yönüne su bırakılır. 

Aynı şekilde kış mevsiminde sıcak ve soğuk su yere döküldükle- 
rinde sıcak su, soğuk sudan önce donar. Bunun örneği, soğuk memle- 
ketlerde sıcak su ile abdest alan kişide görülür; abdest alır almaz saçında 
su donar. Oysa soğuk su böyle değildir. 

Güneşin sıcaklığı toprağa iyice etki ettiğinde, sert dağların altında 
olanları hariç toprağın içinde bulunan buharlar yükselir. Bu dağlar bu- 
harların çıkmasına engel olurlar, zira buralarda buharların çıkmasını 
engelleyen ve buharı içinde tutan imbikler mevcuttur. Dağların altında 
olmayan buharlar ise, toprağın gözeneklerinden dışarı çıkmayı başarır- 
lar. Toprağın altında tutulan buhar, madenlerin maddesi olmuş olur. 
Dağların patikalarında güçlenip çıkış yolu bulduğunda ise buhar, uygun 
bir miktara kadar dağdan yükseğe çıkar, sonra değişir. Buhar zayıf ise, 
güneş dağlarda sıcaklığıyla onu ayrıştırır ve onu hava olarak çözer. 
Bundan dolayı yaz mevsiminin gündüzlerinde bulut az, kış gecelerinde 
ise bulut çok-olur. Bu ya buharın güçlü olması veya kış mevsiminde 
güneşin sıcaklığının zayıf olması ya da her iki hususun bir araya gel- 
mesi sebebiyledir ki, ısı buharı etkilememektedir. Belki de rüzgar bulut- 
ları birbirinin üstüne sevk ederek onların birbirine eklenmesinde belir- 
leyici olmuştur. Bulur, soğuk tabakaya ulaştığında yoğunlaşarak su ve 
damlalara dönüşür ve yağmur adını alır. Bulut, buhar gibi belli bir yük- 
sekliğe kadar tırmanır ve kendisini kuşatan cisme kadar ulaşır. Bulut 
burada en ufak bir soğuklukla karşılaşırsa üzerinde hemen damlalar bi- 
rikir, damlalar toplanmadan ve daha büyük damlalara dönüşmeden 
daha şiddetli bir soğukla karşılaşırsa donar, parçaları birbirinden ayrılır, 
atılmış pamuk gibi yere iner, bu da kar olarak isimlendirilir. Damlalar 


267 


soğukla karşılaşmadan bir araya toplanıp, başka yönden gelen bir sıcak- 
lıkla karşılaşırsa, soğuklukları içlerine çöker, damlaların içinde yayılmış 
olan havanın soğukluğu ise artar. Bu durumda damlalar katılaşır, bu da 
dolu olarak isimlendirilir. Bundan dolayı dolu, ancak sonbahar ve ilk 
baharda yağar. Dışlarını kuşatan bir sıcaklık nedeniyle soğukluk, dolu 
tanelerinin içlerinde toplanır. 

Ne zaman hava, yağmurla ıslanırsa, en ufak bir parlarmayla ayna 
gibi olur. 

Güneş arkasında olduğu halde havanın karşısında duran kişi, ay- 
nanın karşısında duranın güneşi gördüğü gibi, güneşi havada görür. 
Güneşin ışığı, nemli buharla karışır ve bundan gökkuşağı doğar, gökku- 
şağının üç rengi vardır: 

Belki aynanın tüm parçalarının güneşe uzaklığı bir olacak şekilde 
renk ortada ve daire biçimindedir. Ayna, gören ve görülen arasında 
ancak belli bir mesafe olduğunda formu gösterir. Optik Biliminde 
bundan bahsedilir. Fakat (gök kuşağında) daire tamamlanmaz, Zira da- 
ire tamamlansaydı, yarısı yerin altına düşerdi. Güneş bu Frenin tepe 
noktası gibi bakanın tepesinde ve yere de yakın bir yükseklikte olurdu. 
Güneşin zeval vaktinden önce gökkuşağı önce batıda sonra da doğu 
yönünde görülürse, güneş de bu esnada göğün ortasında ise; bütün bun- 
lar birleştiğinde kış mevsiminde, gök kuşağı olarak küçük bir yaydan 
başkasını görmek mümkün olmayacaktır 

Haleye gelince; hâle ay tarafından çevrelenmiş bir dairedir, o da 
yukarıdaki sebeplerden böyledir. Ay ile göz arasındaki hava parlak ve 
ıslaktır. Ay, havanın bir parçasından görülür. Bu öyle bir parçadır ki, 
aynanın içinde dahi olsaydı yine ay kendisinde görünürdü. Bir pozis- 
yonda aynada görünen şey, şayet bir çok ayna gözün etrafında konum- 
landırılmışlarsa ve nesne bütün aynalara aynı mesafede ise, aynalar ar- 
dışık bir biçimde bir bütün oluşturacak şekilde birbirlerine bağlanırsa, 
nesne bütün aynalarda görülür ve zorunlu olarak [Би nesnel daire şek- 
linde olacaktır. ç 

Hale'nin ortası ancak karanlık olarak görülür. Çünkü, ortadaki 
buharı incedir; ışığa yaklaştığı zaman dağılır ve görünmez hale gelir, 
ışıktan uzaklaştığında ise görünür. Buhar, ne güneşte görülen atom ta- 
necikleri ne de gölge gibi değildir, daha çok gündüzle gizlenen ve ge- 


268 


ceyle açığa çıkan yıldızlara benzemektedirler. Bundan dolayı dairenin 
ortasında bulut yokmuş gibi görünmektedir. Hava yağmurlu değilse, ba- 
zen bu daire yalnızca havanın soğukluğundan meydana gelir. Çünkü 
bu soğukluk nedeniyle havada ufak bir ıslaklık meydana gelmekte ve 
bu ıslaklığı engelleyecek ne bir duman ne de toz (gubâr) bulunmamak- 
tadır. 


Dördüncü inceleme: Duman maddesinden meydana gelen şeyler 
hakkındadır. 

Rüzgar, yıldırım, şihap, kuyruklu yıldızlar, gök gürültüsü ve şim- 
şek dumandan meydana gelmişlerdir. 

Duman yükseldiği zaman, bubarın ortasından yükselir, duman 
daha çok yukarıya çıkmaya eğilimlidir ve buhardan daha güçlü bir ha- 
rekere sahiptir. Duman yükselirken soğuk havaya çarparsa ağırlaşır, yo- 
ğunlaşır, alt üst olur ve bir defada havaya yüklenerek büyük bir perva- 
nenin hareket ettirdiği gibi kuvvetli bir şekilde havayı hareket ettirir, 
bundan da rüzgar meydana gelir. Rüzgar hareket ettirilen bu havadan 
ibarettir. Dumana soğuk çarpmasa, etkileyen tabakaya (esir) kadar tır- 
manır ve burada dumanın içinde ateş tutuşur, ondan da gözlenen bir 
ateş ortaya çıkar. 

Bazen de bu ateş, dumanın uzunluğu oranında uzamak ister, bu 
durumda bozuk/ ters yıldız diye isimlendirilir, Duman ince ise; ya halis 
ateşe dönüşür, söner ve görünmez hale gelerek yok olur; çünkü ateş onu 
görünür olmaktan çikarır. Veya sadece halis ateş (nârun sırfatun) ha- 
line gelir, o da salt ateştir (narun mahz) ya da duman yükselirken so- 
ğuğa denk gelir ve söner, havaya dönüşür ve şeffaf hale gelir. Onunla 
karşılaşan soğuk, sönmesinde etkili bir soğuk ise, duman havaya dönü- 
şür. Eğer ateş güçlenir ve dumanın karartmasından kurtulmayı başarırsa, 
dumanın hepsi ateşe dönüşür. Çünkü duman bundan sonra soğumaz. 
Şayet duman yoğun ve tutuşmuş ise fakat yakınındakine dönüşme- 
mişse, bu şekilde kontrol altında kalır. Bu durumda kuyruklu yıldız ola- 
rak görülür. Bazen ateş felek ile döner. Çünkü ateşin parçaları, felek al- 
tinin (mak'ar) parçalarına yapışmıştır. Eğer ateş tutuşmamışsa feleği iz- 
ler ve onun yerinde meydana gelen dumanı döndürür. Fakat onda tu- 
tuşan ateşi söndüren kararma, kırmızı olarak görülür ve ondan havada 


269 


kırmızımsı işaretler açığa çıkar, bir kısmının da kırmızılığı yok olur ve 
ateşi karartan karartı gibi olur ve havada karanlık bir delik gibi görü- 
nür. 

Bulutların katmanları arasında dumandan bir şey kalmışsa ve so- 
ğumuşsa bulutun ortasında rüzgar haline gelir ve bulutun içinde kuv- 
vetli bir şekilde hareket eder, hareketinden de gök gürültüsü denilen bir 
ses ortaya çıkar. Hareketi ve hareket ettirilmesi güçlendirilirse havanın 
ısısından hava ve duman; ikisi birden tutuşur ve aydınlatıcı bir ateş 
haline gelirler, buna da şimşek adı verilir. 

Tutugan; kesif, ağır ve yakıcı ise, bulutların çarpışmalarıyla top- 
rağa doğru itilir. Bu da yıldırım olarak isimlendirilir. Fakat bu öylesine 
ince bir ateştir ki, elbise ve yumuşak şeylere nüfuz eder; altın, demir 
gibi sert şeylere çarpar ve onları eritir. Yıldırım altını kesesinde eritir, 
fakat keseyi yakmaz. Süslemeli altın eritir, altın olmayan kısmı ise 
yakmaz. Yıldırım, gök gürültüsünden soyutlanamaz. Çünkü ikisi de ha- 
reketten meydana gelirler, fakat göz tek bir algıya sahiptir, gökle ürleme- 
sinin sesi kulağa ulaşmadan yıldırım görülür. Çünkü göz zamansız idrak 
eder, işitme organı ise işiten ve işitilen arasında hava hareket “edip, et- 
kisi kulağa ulaşmadıkça idrak etmez. 

Aynı şekilde trenin hareketi görüldükten sonra, ateşi hemen gö- 
rülür fakat ancak bir süre geçtikten sonra trenin sesi duyulur. 


Beşinci İnceleme: Madenlere dairdir. Madenler, yerin altında giz- 
lenmiş duman ve buhardan oluşurlar. Buhar ve duman bir karışım 
oluştururlar, bu farklı karışımlar Formları verenin üzerlerine akıttığı - 
formları kabul etmeye hazır hale gelirler. 

Duman üstün gelirse, kükürt ve nişadır elde edilir. Buhar üstün 
gelirse, arı su elde edilir. Taşlaşmış katı (munakid) buhar ve duman- 
dan ise, yakut, kristal vb. madenler meydana gelir. Bu tür madenlerin 
ateşle eritilmeleri zordur ve hiçbir çekicin altına da girmezler. Zira bun- 
ların dövülmeleri ve eritilmeleri, duhniyye denilen bir nemli yâpışkan 
ile mümkün olmaktadır. Bu madenlerin içindeki nem tükenir tüken- 
mez, donar ve katılaşırlar. 

Altın, gümüş, bakır, kurşun gibi dövülen ve eriyen madenler ise, 
buharın dumanla karışımı sağlam ve cevherinde gizli sıcaklık az bulu- 


270 


nan madenlerdir. Bunlarda nem ve yağ daima vardır. Bu da maden'in 
sıcaklığının, nemliliğine çokça etki etmesindedir. Bundan dolayı ma- 
den'in soğukluğu kırılır ve havai bir şey de ona karışır. Bu tür maden- 
lerde, havsal olanla birlikte biraz da topraklık geriye kalır. İşte bu tür 
madenler ateşte erir, zira içinde bulunan kükürt erirmede ateşe yardımcı 
olur, nemi akıtarak tırmanmaya çalışır. Madene yapışan topraklık ise 
onu kendisine doğru çeker. Kükürt”ün havaya tırmanmasından, toprak- 
lığın ise onu toprağa çekmesinden, parçaları birbirinden ayrılmayan 
döngüsel bir hareket meydana gelir. Çünkü karışımı sağlamdır. Karışım 
zayıf olursa buhar yukarıya doğru tırmanır ve kendisini aşağıya çeken 
ağırlıktan kurtulur. Ateş güçlendirildiğinde buharın ayrılmasından do- 
layı, maden eksilir ve kurşun gibi kireç haline gelir. 

Madende bulunan yağ katılaşmaktan ne kadar uzaksa, o oranda 
çekicin altında dövülmeyi kabul eder. Капар (in'ıkâd), erimeyen 
madene gelince, üzerine kükürt ve arsenik atılarak madenle karıştırılıp 
emdirildiğinde; demir talaşı, talk maddesi ve harsina gibi hızlı bir şe- 
kilde erimeye başlar. 

© Soğukluğun katılaştırdığı her şeyi, sıcaklık mum gibi eritir; 
Sıcaklığın katılaştırdığı her şeyi, soğukluk tuz gib eritir. Tuz, sıcaklık 
ve toprağın kuruluğunun ortak etkisiyle katılaşır. Sıcaklık neme ve ku- 
ruluğa; ikisine birden yardım eder ve ikisinde artar. 

Akıcılık yönü üstün olan her şey, soğukluk ile katılaşır. 
Topraklık yönü üstün olan da sıcaklıkla katılaşırlar. Nesnede nemlilik 
ve topraklık bulunduğu zaman, topraklığın sıcaklıkla ilişkisi daha 
güçlü ise, nesne soğuk hava ile katılaşır ve demir gibi, zor erir. Bunun 
ayrıntıları sözü uzatmayı gerektirir. 

Kimya ilmi ve bunun dışındaki bir çok ilim bundan çıkmakta- 


dır. 


271 


Dördüncü Makale 


BİTKİSEL, HAYVANSAL 
VE İNSANİ NEFSE DAİR 


Bitkisel nefis: Buhar ve dumanın karışımı, madenlerin formlarının 
kabulü için bir yeti sağladığı gibi, bazen de unsurların (su, hava, ateş, 
toprak) daha güzel, tam ve dengeye daha yakın, birbirine karışmış nite- 
liklerdeki zıtlıklardan uzak bir karışımı (imtizac) meydana gelir ki, can- 
sızların formundan üstün başka bir formun kabulü için hazır-hale gelir- 
ler ve cansızlarda bulunmayan büyüme kendilerinde теуд& gelir. İşte 
bu form, bitkisel nefis diye isimlendirilir. Bu nefis, ağaç ve bitkilerde 
(necm) bulunur. Bu nefsin üç fonksiyonu vardır: 

1. Besleme gücü. 

2. Büyüme gücü. 

3. Doğurma gücü. 

Besleme: Fiili olarak değil, güç bakımından beslenen cisme ben- 
zeyen bir cisimden ibarettir. 

Besleyici güç, beslenen şeye ulaştığında kendisine etkide bulunur. 
Besleyici güç, besinleri eriten bir güçtür, besinin formunu çıkarır, bes- 
lenenin formunu giydirir ve cüzlerinde yayar, beslenene yapışır ve çözü- 
len parçalarının yerini tutar. 

Büyüme: Büyüyene uygun olarak cismin, üç kenarından- uyumlu 
bir şekilde büyümesini tamamlayıncaya kadar- kendisine uygun olan 
farklılıklarla birlikte yani, büyüyenin alçalan, yükselen, yuvârlak olan 
ve uzayan parçalarında besin ile büyümesinden ibarettir. Bu eyleme uy- 
gun olan güç, büyüten güç olarak isimlendirilmektedir. Bu güç, duyu 
ile algılanmaz. Eylem (fiil) ona delalet eder. Zira her eylemin bir öz- 
nesi (faili) olmalıdır ve öznenin eylemden türeyen bir ismi vardır. 


272 


Doğurma Gücü: Kendisinin tıpkısı olan bir formu kabul etmesi 
için, güç bakımından kendisine benzeyen bir parçayı cisimden ayıran 
güçtür, hayvanlardaki sperma, tahıllardaki tohum gibi. 

Besleme Gücü: Ömrün sonuna kadar işlevseldir, fakat çözülenin 
yerini tutmada acze düştüğü ve besini çözmede zayıfladığı için ömrün 
sonlarına doğru bu güç, zayıflar. 

— Büyüme Gücü: Erginlik çağı ve büyüme tamamlanıncaya kadar 
iş görür, sonra durur. Zaman dolayısıyla değil, miktardaki fazlalık ne- 
deniyle büyüme durduğunda doğurma gücü harekete geçer ve güçlenir. 

Hayvansal Nefse Dair: Dengeye daha yakın ve öncekinden daha 
güzel bir karışım gerçekleşir ise, bu karışım hayvansal nefsi kabul et- 
meye hazır hale gelir. Hayvansal nefis, bitkisel nefisten daha mükem- 

, meldir; zira onda bitkisel gücün yanında fazladan iki güç daha vardır: 

İdrak edici güç . 

Hareket ettirici güç. 

Hayvan, idrak eden 79 ve irade ile hareket eden bir varlıktır. 

Tek bir nefiste bu iki güç bulunur ve tek bir asl'a dönerler; bun- 
dan dolayı eylemleri birbirlerini etkiler. Ne zaman idrak meydana 
gelse; ya bir şeyi elde etmek, ya da bir şeyden sakınmak için hemen is- 
tek ortaya çıkar ve ondan da hareket doğar. Hareket ettiren gücün ira- 
desinin olması gerekir. İrade de ancak istekle (şehvet) meydana gelir. 

Eğilim: Ya gıda gibi bir isteğe yöneliktir ki, birey varlığını devam 
ettirmek için buna ihtiyaç duyar. Veya cima gibi türünü devam ettir- 
mek için ona ihtiyaç duyar. İşte bu tür eğilime (nuzu”) şehvâni güç, de- 
nilmektedir. Ya da savunma ve sakınmaya yöneliktir, varlığının deva- 
mına zıt ve olumsuz olan şeyleri savmak için canlı ona ihtiyaç duyar, 
buna da öfke gücü adı verilmektedir. 

Korku, öfke gücünün zayıflamasından, isteksizlik de şehvâni gü- 
cün zayıflamasındandır. Sinirlerde ve kaslarda yayılmış olan hareket et- 
tirici gücü, tahrik ve teşvik etmek suretiyle hareket ettiren bu iki güç- 
tür. Kaslardaki güç, emir alan bir güçtür. 

Eğilimsel güç ise sevk edici, emredici bir güçtür 


76. Buna dayanarak algıyı (idfak) canlıda var olan bir şey, akletmeyi de insana özgü 
ve insanı diğer canlılardan ayıran bir şey olarak ele alıp, idrak ile akletmeyi birbirin- 
den ayırmak mümkündür. 


213 


İdrak Edici Güç ikiye ayrılır. 

1. Zahiri idrak edici güç; beş duyu gibi, 

2. Batıni idrak edici güç- ilerde ayrıntılarıyla açıklanacağı üzere, 
bunlarda hayal edici, vehm edici (mutevehhime), hatırlayıcı (zâkire) 
ve düşünme (mutefekkire) gücü vardır. 

Beş duyunun dışında hayvanların batıni güçleri olmasaydı, örne- 
ğin bir hayvan bir şeyi yemeği düşündüğünde, ilk tattığında tiksindiği 
bir şeyi, bir kez daha tatmadan ikinci defa yemekten vazgeçmezdi. Zira 
o, bunun kendisine zararlı olduğunu bilmezdi. Anımsama gücünde söz 
konusu yemeğin formu kalmasaydı, ikinci defa onu gördüğünde zararlı 
olduğunu bilmezdi. 

Görme, koklama ve diğer duyuların arkasında da bu anımsama 
gücü vardır. 

Beş duyu, algıladığı formları ortak his diye isimlendirilen ve beş 
duyunun bütün verilerini kendinde toplayan başka bir güce iletmeseydi 
ve biz sarı bir şey gördüğümüzde daha önce onu tatmış olmasayflık yani, 
bal yemeseydik, tatlı olduğunu algılayamazdık. = 

Göz duyusu tatlılığı; tatma duyusu da sarılığı idrak ettħez. Sarı 
nesnenin tatlı olduğuna karar vermek için iki durumu da kendinde 
toplayan bir karar merciine ihtiyaç vardır. Karar verme ne tatma ne de 
görme duyusuna aittir. Bu karar açık beş duyunun dışında başka bir 
güce yani, içsel güce aittir. Bir iç güç var olmasaydı, keçi kurt"un düş- 
manlığını algılayıp ondan kaçmazdı, çünkü düşmanlık, [gözle] görül- 
mez. 

f Güçlerin tümü bunlardır, ayrıntılarının sunulması gerekir. 


ZAHİRİ İDRAKLARIN GERÇEKLİĞİ 


.. 
Dokunma duyusu: Açık bir duyudur, deri ve etin bütününde yayılmış 
bir güçtür; sıcaklık-soğukluk, kuruluk-yaşlılık, sertlik- yumuşaklık, ağır- 
ltk- hafiflik bu duyu ile algılanır. Bu güç, kendisini taşıyan bir ince 
(latif) cisim vasıtasıyla cildin ve etin bütün noktalarına ulaşır, ruh 
diye isimlenir ve sinirler ağında akar. Aşağıda açıklanacağı üzere, latif 
cisim bu gücü, kalbin beyninden (dimâğ) almaktadır. 


274 


Derinin niteliği; soğukluk, sıcaklık vs. gibi hususlardan algılama 
gücünün benzeri bir niteliğe dönüşmediği sürece, idrak edici olamaz. 
Bundan dolayı deri, ancak kendisinden daha soğuk ve daha sıcak olan 
şeyleri idrak eder. Nitelikte deriye eşit olanlar ise, deriye erki etmez, 
deri de onları algılamaz. 


Koklama Duyusu: Memenin iki ucuna benzeyen, beynin iki çıkın- 
tısında bulunan güçtür. Kokulu parçalar, su ve havanın birbirine karış- 
tığı gibi, koklama duyusu ile karışırlar veya bir karışım meydana getirir- 
ler, Koklama duyusu bu kokulardan etkilenen bir cisim vasıtasıyla ko- 
kuları idrak eder. Kokulu parçaların havayla karışmış olmaları gerek- 
mez. Kokuların civarında bulunmasından dolayı havanın, formları ve- 
renden koku formunu kabul etme yetisi kazanması ve kokuya dönüş- 
mesi uzak bir ihtimal değildir. Bu durum, kokunun, havaya geçmesi 
(intikal) ile gerçekleşmemiştir. Zira bu, ilintilerde imkansızdır. 
Nitekim biz, ilintilerin geçişlerinin imkansız olduğunu yukarıda açık- 
lamıştık. Kokunun parçaları, havanın parçaları ile karışmasaydı, koku 
fersahlarca uzaklığa yayılmazdı. 

Yunanlıların akbabalarının (rahme) kendilerinden yüz fersah 
ötede meydana gelen bir savaşta öldürülmüş ve çürümüş cesetlerin ko- 
kusundan, çevresinde hiç akbaba bulunmayan başka bir beldedeki ça- 
tışma bölgesine intikal ettikleri anlatılır. Akbabalar cesetlerden fersah- 
larca ötede idi. Bu ancak akbabaların koklama duyusunun gücü, hava- 
nın etkilenmesi ve çürümüş ceset kokusunu almayı kabul etmesiyle 
meydana gelmiştir. Cesetlerden yükselen buharın parçalarının bu kadar 
yayılması ise, mümkün değildir. 


İşitme Duyusu: İşitme kanalının uç noktasına serilmiş sinirlerde 
yerleştirilmiş ve davulun üzerindeki deri gibi gerilmiş bir güçtür. Sesleri 
bu güç idrak eder. Ses, sert bir çarpma ile meydana gelen şiddetli bir 
hareketten veya kuvvetli bir şekilde bir şeyi sökmekten meydana gelen 
havanın dalgalanmasından meydana gelir. 

Ses, çarpmaktan meydana geliyorsa; iki cisim birbirine carpar ve 
şiddetli bir şekilde hava cisimlerden kurtulur, ses meydana gelir. Eğer 
bir şeyi sökmekten meydana geliyorsa; hava şiddetli bir şekilde birbi- 


275 


rinden ayrı iki cismin arasına girer ve havanın dalgalanmasıyla ses 
meydana gelir, dalgalanmanın hareketinin vardığı yere kadar da ses ula- 
şır. Bu hareket, işitme kanalındaki durgun havaya ulaştığında işitme 
kanalı üzerine serilmiş sinirlerin civarındaki durgun hava, bu hareketle 
yerinden ayrılır, ayrılırken kendisinde davulun derisindeki gibi bir çın- 
lama meydana gelir ve sinirlere yerleştirilmiş güç, bu çınlamayı hisse- 
der. Hareket, havada dairesel bir dalga meydana getirir, bir taş atıldı- 
ğında suda daire şeklinde bir dalga, ondan da küçük daireler meydana 
geldiği gibi, havada meydana gelen daireler de hareketlerinde görünmez 
oluncaya kadar genişlemeye ve zayıflamaya devam ederler. 

İçinde su bulunan bir tasa bir taş bırakıldığında tasın su ile çevrili 
kenarlarına doğru daireler ortaya çıkar. Bu daireler kenarlara çarpar ve 
ortaya; başladığı yere doğru yönelirler. Aynı şekilde hava dalgası da sert 
bir cisme çarptığında, bazen sapar ve kendisinde sedâ ortayâ çıkar, sap- 
maların birbirini izlemesi ve artmasıyla da leğen, hamam ve dağın al- 


undaki kayalarda ses sürekli hale gelir. x” 


Tatma Duyusu: Dilin üstüne serilmiş sinirlere, tadı olmayan ve 
dilin üstüne yayılmış tükürüğün ıslaklığı aracılığıyla yerleştirilmiş güç- 
ten ibarettir. Tatma duyusu, tadı olan nesnelerin tadını alır, onlara 
dönüşür ve sinirlere yapışır. Sinire yerleştirilmiş güç de tadı algılar. 


Görme Duyusu: Formları ve renkleri algılama gücüdür, beynin 
önündeki gözün iki boşluğuna yerleştirilmiştir. 

Gözler; algılanan nesnenin formunu almaktan ibarettir. Yani, 
formunun benzerinin, gözün dolu veya buza benzeyen buzlu ıslaklı- 
ğında izlenim bırakmasıdır. Gözler, ayna gibidir. Aynanın karşısına 
geçen insanın formu, aralarındaki şeffaf cisim aracılığıyla aynada izle- 
nim bıraktığı gibi, gözler de renkli bir şey ile karşılaştığıhda renkli 
nesnenin benzeri gözlerde izlenim bırakır. Bu; ne renkliden herhangi 
bir şeyin ayrılarak göze kadar uzanması, ne de gözden bir ışihın ayrıl- 
ması ve forma kadar uzanması iledir. Bu iki şeyin olması hem gözlerde 
hem de aynada imkansızdır. Fakat nesnenin formunun benzeri aynada 
ve nesneye bakanın gözünde meydana gelir. Meydana gelme yetisi, ay- 
nanın veya bakanın karşısında özel bir şekilde durma ve şeffaf cisim 


276 


aracılığı iledir. Formun meydana gelmesi ise, Formları 
bağışlayandandır. 


Beş duyudaki ve diğer bütün algılar, algılananın formunun alın- 
masından ibarettir. Form buzlu nesnede (göz retinası) meydana geldi- 
ğinde beynin ön kısmında oyuk iki sinirin kesişim noktasına yerleşti- 
rilmiş görme gücü, söz konusu form üzerine odaklanır, biraz sonra açık- 
lanacağı üzere nefis, ortak duyu vasıtasıyla onu idrak eder. 

Aynanın nefsi olmuş olsaydı, karşısındakini idrak eder ve formun 
benzeri kendisinde meydana gelirdi. 

Uzaklık etkisiyle büyüğün, küçük görülmesinin nedeni ise, reti- 
nanın küre biçiminde olması ve kürenin karşısında sürekli merkezin 
bulunmasıdır. Göz küresinin karşısında, kalkan gibi yuvarlak bir yüzey 
varsaydığımızda göz; gözle yüzey arasındaki havanın etkilenmesi ve göz 
tabakasının bakana ulaşıncaya kadar havadan etkilenmesiyle yuvarlak 
yüzeyi algılar. Etkilenen hava koni biçimindedir. Koninin tabanı algı- 
lananın yüzeyidir, koninin başı ise, bakan kişinin ruhuna kadar ulaşır. 
Koninin başı cisimsel bir açıdır ve gerçekte algılanan da odur. 
Koninin tabanı olan görünenin yüzeyi, gözden uzaklaştırıldığında 
koni, uzar ve açısı daralır. Yani koninin göz bebeğine kadar uzanan 
başı küçülür. Görünenin yüzeyi, yani koninin tabanı uzaklaştıkça koni 
uzar, uzamasıyla da başı incelir. Yani gerçekte algılanan açı küçülür. 
Küçüklükte öyle bir sınıra ulaşır ki, görme kuvveti onu görmeye güç ye- 
tiremez ve görünen, algılamada kaybolur. 

Bu olayın şekli, aşağıdadır. 

Görünen yuvarlak olmasaydı gene de nesne ile gözbebeği arasın- 
` daki etkilenmiş hava, görünenin şekline göre kenarlar ve açılarla çevre- 
lenmiş bir koni biçiminde olacaktı ve koninin başı, gözbebeğine bir 


277 


açı veya açılardan ulaşırdı. Bu konu matematik ilimlerinden sayılan 
optik biliminde anlatılmaktadır, bu kadarı, amacımız için yeterlidi. 


daha büyüktür 


Gözdeki yansıması 
orta düzeydir 


Gözdeki yansıması en uzak düzeydedir 


Aristoteles'in görüşü, algının niteliğine dair değildir. Aristo'dan 
öncekiler ise şöyle demişlerdir: Hissetmenin meydana gelmesi için 
duyu ve duyum arasında bir temasın olması zorunludur. Bakılan nes- 
neden bir formun ayrılıp göze kadar uzanması imkansız olduğuna göre; 
görmenin meydana gelmesi için gözden latif bir cismin, yani ışığın ay- 
rılması ve bakılan nesneye ulaşması gerekir, diyenler vardır. Bu, im- 
kansızdır; zira, göz genişlediğinde evrenin ve gök küresinin yarısının 
üzerinde bazı cisimler yayılır. bək 

Tabiplerden bir grup bunun yakışıksız ve imkansız biri iddia ol- 
duğunu söylerler. Bu tabiplere göre: gözle temas halindeki havada, göz- 
den çıkan ve havanın ışınıyla birleşen ışın dolayısıyla bir etkileme 
meydana gelir. Gözden çıkan ışınla havadaki ışın bir göz açıp kapayın- 
caya kadar, az bir zaman içinde neredeyse tek bir ışın haline gelirler ve 


278 


ikisinin toplamından gözlerde bir alet oluşur. Bu da birkaç yönden 
imkansızdır: 

1. Hava, örneğin gözbebeği gibi görmenin gerçekleştiği bir alet 
olabiliyor ise; bu durumda görme duyusu sağlam olan bir topluluk bir 
araya geldiğinde görme gücü zayıf olan kişinin görme duyusunu güçlen- 
dirmeleri gerekecektir. Zira her ne kadar havanın dönüşümünden do- 
layı onlardan birinin görmesi zayıf ise de, birçok gözden çıkan ışınlar 
hava ile birleştiklerinden, görme gücü zayıf olan kişinin lambanın ışı- 
ğından yardım aldığı gibi, bu ışınlardan da yardım alması gerekecektir 

Eğer görünen form, havada değil de gözde açığa çıkıyor fakat 
hava onu göze ulaştırıyor ise, hava; gözle, gören de hava ile bitişik ol- 
duğuna göre ışının gözden çıkmasına ne hacer vardır? Bu durumda ha- 
vanın ışın olmadan formu göze ulaştırması gerekecektir. 

2. Bu husus ışının aslını iptal eder. Çünkü ışın ya ilintidir ve bu 
durumda, ışınla geçiş yapmak imkansızdır ya da bir cisimdir ki, bu da 
muhal olanı gerektirir. Zira ışın, uzatılmış çizgiler gibi gözle bitişik 
kalmıyor ise, gözden ayrılması ile göze etki etmez. Eğer ışın sürekli göze 
bitişik kalmıyor ve çizgiler şeklinde uzuyor ise, kendisinden ayrılan şey, 
gözü etkilemeyecektir. Eğer ışın göze bitişik olarak kalıyor ise, gözden 
ayrılması ve nesneleri farklı şekilde algılaması gerekecektir. Çünkü bu 
durumda ışın da uzatılmış bir ip gibi olacaktır ve rüzgar estiğinde, ışını 
başka yöne yöneltecek ve istikametinden çıkaracaktır. Rüzgarın ışını 
eğmesi nedeniyle, ışının karşısında olmayan nesneyi, ya da bitişikliğini 
kesmek suretiyle tamamen görmesini engelleyecektir. 

3. Eğer ışın bakılan nesnede eğrilerek gözden ayrılıyor ise; bakılan 
ister yakın ister uzak olsun miktarda farklılık olmaksızın aynı şekilde 
idrak edilirler; yukarıda koni bahsinde geçtiği üzere bir karşılık 
(mukabil ) takdir edilemediği için kesişen, her iki durumda da ( uzak 
ve yakını görme) kesişene mutabık olacaktır. 

Cisim uzaklaştığında ışın, sadece bir kısmına düşer, denilemez. 
Zira ister uzakta ister yakında olsun cismin tamamı görülür. Bazen daha 
fazlası da görülür. ` 


Algılar bunlardır, algılara has algılamalar da; renkler, kokular, tat- 
lar ve seslerdir. 


279 


Dokunma duyusunda anlatılan ve bu duyularla algılanan beş ayrı 
husus daha vardır ki bunlar da: Küçüklük-büyüklük, uzaklık-yakınlık, 
nesnelerin sayıları ve daire, dörtgen, hareket , durgunluk gibi nesnele- 
rin şekilleridir. Bu tali konularda yapılan yanlışlar, temelde (usül) ya- 
pılan yanlışlardan daha fazladır. 


İÇ (BATINİ)DUYULAR 


Biliniz ki, iç duyular da beştir: 

1- Ortak duyu 

2- Tasavvur gücü 

3- Hayal etme (mutehayyile) gücü o” 

4- Vehmetme gücü 2 

5. Hatırlama gücü. 22 

Ortak duyu: Diğer duyular kendisinden yayılır, etkileri Ba döner 
ve onda toplanır. Ortak duyu , diğer duyuların sanki toplanma alanı- 
dır; bizim beyaz rengi ve sesi kendisinde toplayan bir duyumüz olma- 
saydı, şu beyazın, sesini işittiğimiz şarkıcı olduğunu bilemezdik; renk ve 
sesi bir araya toplamak ne kulağın ne de gözün işidir. 

Tasarlama gücü: Ortak duyuda izlenim bırakanı muhafaza etmek- 
ten ibarettir. Koruma, kabul ve izlenim bırakmaktan başka bir şeydir. 
Bundan dolayı su, form ve biçimi kabul eder fakat bunları muhafaza 
etmez. Mum, gecenin gücüyle şekli kabul eder ve kuruluğun gücü ile 
şekli korur. 

“ Beynin ön kısmında bir zedelenme olduğu zaman, hayalde tutu- 
lanların koruması ortadan kalkar ve formlar unutulur. 

Vehmetme gücü: Duyulur olandan, duyulur olmayanı algılamaktır; 
keçinin, kurtun düşmanlığını algılaması gibi. Bu gözle değil, başka bir 
güçle algılanmaktadır ve bu güç hayvanlar için insanlardaki akıl gibi- 
dir. 

Hatırlama gücü: Vehmetme gücünün idrak ettiği manaları hıfzet- 
mekten ibarettir. 


280 


Tasarlama gücü, nasıl ki ortak duyuda izlenim bırakmış formları 
koruyor ve formların hazinesi ise, aynı şekilde hatırlama gücü de an- 
lamlar hazinesidir. | 

Bu ikisi, kuruntu ve anımsama güçleri, beynin arka kısmında, or- 
tak duyu ve tasarlama gücü ise, beynin ön kısmındadırlar. 

Hayal etme gücü: Beynin ortasında bulunan bir güç olup görevi 
algılamak değil, hareket ettirmektir. Yani hayal etme gücü, formların 
ve kavramların hazinelerinde bulunan şeyleri araştırır. 

Hayal etme gücü, ikisinin ortasına oturtulmuştur ve orada yalnızca 
birleştirme (terkip) ve ayırma (tafsil) fonksiyonunu icra eder. Bir insa- 
nın uçtuğunu, bir insanın yarısının insan, diğer yarısının at olduğunu 
ve benzerlerini tasavvur eder. Daha önce geçmiş bir örnek olmaksızın 
kendisi bir form tasarlayamaz, bilakis hayalde ayrık olarak duranları bir- 
leştirir ve toplu olanları ayırır. İşte buna insandaki düşünme gücü 
(mufekkire) adı verilir. 

Gerçekte düşünme gücü akıldır. Fakat akıl düşünme gücünün 
kendisi değil, akıl gücünün düşünmedeki aracıdır. Nasıl ki sebeplerin 
mahiyetleri; kapalılıkları araştırma ve görme kolaylaşıncaya kadar gözü, 
bütün yönlerden deliklerde hareket ettiriyorsa, aynı şekilde iki hazineye 
(anlamlar ve suretler hazinesi) yerleştirilmiş anlamları araştırmaya da, 
sebeplerin mahiyetleri neden olmaktadır. Bu gücün karakteri hareket- 
tir, uyku halinde bile yatışmaz, kendisine uygun olan şeye hızlı bir şe- 
kilde intikal etmesi, yapısının gereğidir. Bu güç geçiş yaparken: ya ben- 
zerlikle veya zıtlıkla ya da hayalde meydana gelmesi anında meydan ge- 
len bir rastlantı ile olmaktadır. Kopyalama etme ve örneklendirme de 
onun karakterindendir; 

Akıl, bir nesneyi kısımlara böldüğünde, bunu dalları olan bir 
ağaç ile simgeler. Bir şey derecelerle düzenlenmişse akıl, bunu merdi- 
venler ve basamaklarla anlatır ve bununla unuttuğu şeyleri hatırlar. 
Akıl, sürekli bir biçimde hayaldeki formları kontrol eder ve bir form- 
dan kendisine yakın olan başka bir forma geçiş yapar. Yine akıl unutu- 
lan manayı algılatan formu buluncaya kadar bunu devam ettirir ve bu 
şekilde unuttuğu şeyi hatırlar. Unutulan formun, kendisiyle ilişkisi 
olan ve kendisine bağlı olan şeyle hazır hale gelmesi, orta terimin so- 
nuçla olan ilişkisine benzer. Zira orta terimin getirilmesiyle, neticenin 


281 


kabul edilmesi için hazır hale gelinir. İşte dış (zahir ) ve iç (batın ) 
güçler bunlardır. 

Dış ve iç güçlerin hepsi araçlar konumundadırlar. Çünkü hareket 
ettirme ancak bir faydanın temini ya da bir zararın defedilmesi içindir. 

Algılama gücü de kendisiyle haberler elde edilen casuslara benzer. 
Tasarlama ve hatırlama güçleri, nesnenin korunması içindir. 
Anımsama gücü ise, gözden kaybolduktan sonra nesnenin huzura geti- 
rilmesine yarar. Bütün bunların kendisi için bir alet olduğu, kendi- 
sinde toplandığı, kendisine boyun eğdiği ve kendisinin sebebi olan bir 
temelinin (asl) bulunması gerekir. Bu temel, nefis olarak ifade edil- 
mektedir ve cisim değildir. Zira cismin her bir organı aynı zamanda bir 
alettir ve nefse rucu eden bir amaç için hazırlanmıştır. Öyleyse bu güç- 
lerin ve organların, kendisi için aletler olduğu bir nefsin bulunması 
zorunludur. 


İNSANİ NEFS = 


Unsurların karışımları denge bakımından daha iyi ve daha mükemmel 
olduğu zaman, kendisinden daha latif ve daha güzel olması mümkün 
ölmayan bir seviyeye ulaşmış olurlar. Bu, bitkilerin ve hayvanların be- 
sinlerinden daha latif besinler, hayvanlarla bitkilerinkinden daha iyi 
madenler ve güçlerle olgunlaşan insan sperması gibidir. Sperma, 
Formları verenden form kabul etmek için hazır hale gelir. Bu form, 
suretlerin en güzelidir. 

İşte bu form insan nefsinin kendisidir. 

İnsani nefsin iki gücü vardır: 

1. Bilici güç. 

2. Yapıcı güç. 

Bilici (âlim) güç : Teorik güç ve pratik güç olmak üzere jki; kısma 
ayrılır: р 

Teorik güç: Yüce Allah”ın bir olduğunu ve evrenin sönradan 
(hadis) meydana geldiğini bilmek gibi. 

Pratik güç: Zulmün çirkin olduğu ve yapılmaması gerektiğinin bi- 
linmesi gibi, eylemlerimize bağlı olan bilgiyi ifade eden güçtür. 


282 


Yukarıda anlattığımız gibi bu bilgi bazen tümel, bazen de, Zeyd”in 
zülmetmemesi gerekir ifadesinde olduğu gibi tikeldir. 

Yapıcı (âmil) güç: Pratiğe bağlı teorik güç olan bilici gücün işare- 
tiyle harekete geçer. Yapıcı güç, pratik akıl olarak isimlendirilmektedir. 
Fakat yapıcı gücün akıl olarak isimlendirilmesi, katılımı dolayısıyladır. 
Zira yapıcı gücün algılaması yoktur yalnızca aklın gerektirdiğine uygun 
bir hareketi vardır. 

Hareket ettirici hayvansal güç nasıl ki bir şey istemek ya da bir 
şeyden sakınmak için var ise, insandaki yapıcı güç de aynı sebeplerden 
dolayı vardır. Yapıcı gücün'isteği aklidir ki, o da hayırdır. Sevap ise, 
ondan sonrakine bağlıdır, faydalanma da- şu anda hayvansal arzu ken- 
disinden nefret ettiğinden, bu hayır acı verir— âhirettedir. 

İnsanf nefsin iki yönü vardır. 

Bir yönü üstün olana doğrudur ki bu, mele-i a”ladır. Çünkü ilim- 
leri buradan elde eder, insani nefsin teorik gücü de bu yön itibariyle 
vardır ve onun hakkı daima kabul eden olmasıdır. 

Bir yönü de aşağı tarafadır, bu da bedeninin yönetilmesi yönüdür. 

Pratik güç, bu yön itibariyle ve beden için mevcuttur. İnsani akli 
gücün, algılardan ayrı olduğu ve bu algılar üzerinde artık olduğunun 
açığa çıkarılması için, algıların hakikatleri ve kısımları zikredilmeden 
açıklanması mümkün değildir. 5 

Yukarıda Algilamanın idrak edilenin formunun alınmasından 
ibaret olduğunu açıkladık. Ancak bu formu almanın dereceleri vardır: 

1. Gözün algılaması: Göz, insanı mücerret olarak değil, sıfatları 
ve kendisine tabi olan şeylerle; özel bir renk, özel bir pozisyon ve özel 
bir miktar ile birleşik olarak algılar. Bunlar öyle eklentilerdir ki, insa- 
nın özüyle birlikte olmasalar da insan, insandır. İnsan bu eklentilerle 
insan değildir, bilakis bunlar insana ilişen yabancı ilintilerdir. Gözün, 
insanı bu yabancı eklentilerden soyutlayacak gücü yoktur. Bu eklenti- 
lerden, gözlerdekine uygun bir form hayalde meydana gelir. Yani bu 
form, sureti, pozisyonu, miktarı ve rengiyle hayalde de vardır. Bütün 
yabancı ilişenler gözlerde oldukları gibi, hayalde de vardır. Bu form, 

" kesinlikle ilişenlerden soyutlanmış değildir. Hayaldeki form, gözlerde- 
kinden tek bir hususta ayrılır; görünen cisim, yok olursa veya gözden 
kaybolursa, görünme ortadan kalkar. Fakat hayalde kalan formu yok 


283 


olmaz, yani tasavvur edici olarak isimlendirilen güçte baki kalır. 
Hayaldeki bu form, görme için gerekli olan hazır bulunma ve maddi 
varlığa ihtiyaç duymama bakımından maddeye en uzak noktada gibidir. 

Form; miktarı, pozisyonu, kenarları, ortası ve diğer parçalarıyla 
hayalde meydana geldiği zaman, bunun ancak cisimsel bir aletle mey- 
dana gelmesi mümkündür. Zira miktar ve kenarlarla takdir edilen par- 
çalar ancak bir cisimde birbirinden ayrıt edilirler. Nitekim suret de an- 
cak su veya ayna olan bir cisimde temyiz edilir. 

Bu iki güç, yani; görme ve hayal gücü; ikisi de cisimseldirler. 

Vehimsel algılama: Kedinin fareye, keçinin kurt'a düşmanlığı, ko- 
yunun kuzuya düşkünlüğü gibi duyulur olandan duyulur olmayan ma- 
naları idrak etme gücüdür; 

Bu da maddeye bağlıdır; zira duyuda kurt'un suret algısı olmasaydı, 
bunun algılanması tasavvur edilemezdi. 

Bu güç de aynı şekilde cisimseldir. Algılananın hakikâtine ya- 
bancı, mahiyetten soyutlanmayan ve mahiyetin üzerine artık (zaid), 
hususlara bağlıdır. Bilinmektedir ki, biz insanlığı ya tanımı se/Fakika- 
tiyle veya herhangi yabancı bir şeye bağlı olmaksızın soyut haliyle idrak 
ederiz. Zira insanlık bu şekilde idrak edilmeseydi biz; miktar, renk ve 
pozisyonun onun gerçekliğine oranla yabancı şeyler olduğuna, mahiye- 
tine dahil olmayan karşılıklar olduğuna hükmetmezdik. 

Öyleyse bizde bu tür yabancı şeylere bağlı olmayan, bilakis insan- 
ık hariç bütün her şeyden mücerret, mahiyeti algılayan bir güç vardır. 
Biz mutlak siyahı, siyahlığın dışında her şeyden soyutlanmış olarak id- 
rak ederiz, diğer anlamları da aynı şekilde algılarız. Bu güç, akıl olarak 
isimlendirilir. Hayal bu soyur şeyleri idrak etmeye güç yetiremez. Biz bir 
insanı, ancak bize yakın veya uzak, küçük veya büyük, oturmuş veya 
ayakta, giyinmiş veya çıplak olarak hayal edebiliriz. Bu hususlar ise, in- 
sanın mahiyetine yabancı olan şeylerdir, hayalin böyle bir algılaması 
yoktur, görmenin de. Bu içimizde hasıl olmaktadır. Öyleyse bu, başka 
bir güçle meydana gelmektedir ki, bu güç de akıl olarak isimlehdirilen 
istektir. Bu güçle insan bilinmeyenleri, orta terim vasıtasıyla tasdikleri, 
tanım ve resim ile de tasavvurların bilgisini elde eder. Akılda meydana 
gelen algılar, tümeldir. Çünkü soyutturlar, onların mananın tikelleri- 
nin teklerine nisbeti, bir tektir. Bu, insanın dışında herhangi bir hay- 


284 


van için söz konusu değildir. Bundan dolayı da kendisine zor gelen 
şeyden kurtulma gücü bakımından hepsi farklı türlerde olmalarına 
rağmen bilgisizlik hususunda tek bir tarz üzeredirler, ancak ihriyaçları 
oranında bir bilgiye sahiptirler ki, bu bilgi de boyun eğme ve ilham 
yoluyla tabiatlarına kazandırılmış bir özelliktir. 

Öyleyse diğer hayvanların ortak olmadığı insana ait özellik, tü- 
mellere dair tasavvur ve tasdiktir. Bu özellik sayesinde insan, sanatlar 
ve başka hususlarda bilinenlerle bilinmeyenler hakkında hüküm verir. 
Bu iki güç diğer bütün güçlerle birlikte yukarıda geçtiği üzere tek bir 
nefse aittir. . 

Biz diyoruz ki, akli gücün mertebeleri vardır ve buna göre isim 
alır. 

Birinci mertebe: Akli güç bu mertebede akledilir (makular) hiç bir 
şeye fiili olarak sahip değildir. Bebekte olduğu gibi, bu mertebedeki 
akli güç, akledilir şeyleri kabul etmez ve böyle bir yetisi yoktur. Bu du- 
rumdaki bebeğin aklı, heyflanf akıl ve güç halinde akıl olarak isimlendiri- 
lir. і 

Bundan sonra akli güçte akledilir formlardan iki tür form ortaya 
çıkar: 

1. Yapısı, kazanmaksızın kendisinde izlenim olunmasını gerekti- 
ren ve açıkladığımız gibi bir çaba olmadan kabul edilmeleri, işitmeye 
dayanan gerçek önceli bilgiler. 

2. Meşhurlara dair bilgi türü. Bu tür, sanatlarda ve işlerde daha 
açıktır. Kendisinde bu durum ortaya çıktığı zaman melekeli akıl olarak 
isimlendirilir. Yani aklt güç, kıyas yoluyla teorik akledilir şeylerin ka- 
zanılması yeteneğine sahip olmuş olur. Bu aşamadan sonra kendi çaba- 
sıyla teorik akledilir şeylerden bir şey kazanırsa, fili akıl olarak isimlen- 
dirilir. İlimlerden habersiz olan fakat dilediği zaman onları elde etmeye 
güç yettiren böyledir. Eğer bilinenin formu zihninde hazır ise, bu 
form, kazanılmış akıl yani istifade edilen ilim olarak isimlendirilir. İlahi 
sebeplerden bir sebeple bu olmuştur, bu sebep de, meleke, ya da etkin 
akıl olarak isimlendirilir. 

Bu algıların cisimsel bir alet ile elde edilmeleri caiz değildir. Bu, 
tümel akledilir şeyleri idrak eden, kendi nefsiyle kaim bir cevherdir, ci- 
sim değildir ve herhangi bir cisimde izlenim olarak bırakılmış da de- 


285 


ğildir. Cismin yok olmasıyla da bu cevher yok olmaz, ya acı çekerek 
veya lezzet alarak ebediyete kadar canlı olarak kalır. Bu cevher, nefistir. 
Aklın cisim olmaksızın idrak ettiğine aşağıdaki on husus delalet et- 
mektedir: 

Yedi tanesi, aklın cisimden olan herhangi bir aletinin 
əlmadığına dair ikna edici güçlü göstergeler, üç tanesi ise kesin 
delillerdir. 

1. Cisimsel aletlerle idrak eden duyular, alete bir zarar dokundu- 
junda; ya idrak etmez, ya algısı zayıflar, ya da algılamada hata eder. 

2. Duyu organları, vasıtalarını idrak etmezler. Zira göz ne 
<endisini, ne de aletini idrak eder. 

3. Duyu organları kendilerinde bulunan niteliği bile idrak etmez- 
er. Daima başkası onları idrak eder; hatta bedende kötü bir karışım var 
se; yani bir cevher aletiyle birlikte dahi olsa dokunma gücünü-idrak 
мтег. | 

4. Duyular kendilerini de idrak etmezler; eğer kuruntu бап 
ken kendisini vehmetmek istese bu, mümkün değildir. 

5. Duyu, güçlü bir şey idrak ettikten sonra, bir süre geçmedikçe 
laha zayıf olanı idrak etmez. Normal sesin akabinde alçak ses işitilmez, 
ıçık aydınlıktan sonra zayıf renk, yoğun tatlının arkasında az tatlının 
adı alınmaz. Bunlar güçlü idrak edilenler tarafından etkilendiklerinde, 
ayıf idrak edenlerin etkisine hemen giremezler. Bunun nedeni, kuv- 
retli idrak edicilerin duyuyu işgal etmesi ve bunların zayıf idrak edici- 
erle karışmasıdır. | 

6. Güçlü bir algı duyulara hücum ettiğinde alet zayıflar ve 
»ozulur. Nitekim göz, güçlü bir ışınla, kulak da anormal bir sesle bozu- 
abilir. 

7. Cisimsel güçler kırk yaşından sonra zayıflar, bu da bedenin. mi- 
acının zayıfladığı zamandır. 

Akli güç (el- kuvvetu”l- akliyye) için yukarda anlattığımız Him 
arın tam tersi geçerlidir; akli güç, kendi nefsini idrak eder, nefsini id- 
ak ettiğini de idrak eder, kalb ve beyin (dimağ) gibi kendi aletlerini 
e idrak eder. Güçlüden sonra zayıf olanı, açık olandan sora gizli olanı 
İrak eder. Bir çok hususta kırk yaşından sonra güçlenir. 

Akli güç de, bedenin mizacında meydana gelen bir hastalık nedeniyle ba- 


86 


Denilir ki: Yetersizliği veya araçlarının bozulması akli gücün 
kendi içinde fonksiyonun olmadığına delalet etmez. Aletlerin bozul- 
masının akli gücü iki yönde etkilemesi mümkündür: 

a. Alet bozulduğunda nefis, kendi yönetimi ile meşgul olur ve ak- 
ledilenlerden yüz çevirir. Nitekim; nefs korku ile uğraşırken, lezzeti al- 
gılamaz. Öfke ile uğraşırken, acıyı hissetmez. Makul bir sanatla meşgul 
iken de başkasını idrak etmez. Bir şey başka bir şeyle meşgul olmasını 
engellemektedir. Aletin zayıflığı ve onu düzeltmeye olan ihtiyacın, 
nefsi meşgul etmesi de uzak bir ihtimal değildir. 

b. Nefis, fonksiyonunu icra ederken bazen cisimsel aletin gücüne 
ihtiyaç duyar, iş meydana geldikten sonra da ona ihtiyacı kalmaz; bir 
yere gitmeye karar verenin bir bineğe ihtiyaç duyması ve vardıktan 
sonra da bineğe ihtiyacının kalmaması gibi. 

. Öyleyse aletsiz bir işin yapılıyor olması, onun kendi içinde bir ey- 
leminin olduğuna delalet eder. Aletin bozulması nedeniyle işin yapıl- 
maması, zikrettiğimiz iki hususa ihtimal vermektedir ve bu hususta bir 
kanıt yoktur. 

8. Tümel soyut bilginin bölünen bir cisimde yer tutmasının caiz 
olmadığına dair kesin delildir. Çünkü tümel bilgi bölünmez. Cisim ise 
bölünür. Bölünmeyen, bölünende yer tutmaz. Bilgi de bölünmez. 
Öyleyse bilgi cisimde yer tutmaz. Bu öncüllerde bir itirazın olması 
mümkün değildir. Öyleyse parçalanmayan cüz geçersizdir ve onda bilgi 
yoktur. Bilgi bölünen cisimde bulunursa, sıcaklık ve renk olarak bölü- 
nür. Cisim bölündüğünde, bilgi de bilinmeyen ile bölünür, iddiasında 
bulunanlar vardır. Oysa tek bilinene dair tek bilgi, bölünmez. Zira ke- 
sinlikle bilginin bazısı yoktur ve bu bilginin bölünen cisimde yer tut- 
ması da imkansızdır. 

Neden tek bilgi bölünmez, dediniz? diye sorulursa; 

Denilir ki: Soyut akledilene dair bilgi iki kısma ayrılır; 

1. Varlığa dair soyut bilgi ve birliğe dair bilgi gibi, kendisinde 
çokluk düşünülemeyen ve bölünme kabul etmesi imkansız olan bilgi. 
Zira bilinenin bazısı olmadığı gibi ona mutabık olan bilginin de bazısı 
yoktur. ` 

2. Kendisinde çokluk düşünülen bilgi. On sayısına dair bilgi ile 
düşünen ve hayvan gibi öğelerden oluşan insana dair bilgi böyledir. 


287 


Düşünen ve hayvan, insanın cins ve ayırımıdır. Bu tür bilginin parça- 
larının olduğu zannedilir. Zira on sayısının parçaları vardır ve on sayı- 
sına dair bilgi de on sayısının benzeridir. Bu bilgi yalnızca on sayısına 
uygundur. On sayısına dair bilginin de, insana dair bilginin de cüz'ü 
vardır, denilmektedir. Bu imkansızdır; on sayısının on olma bakımın- 
dan herhangi bir cüz'ü yoktur. Zira bu sayının altındaki sayılar on de- 
gillerdir. On sayısı, suya benzemez, suyun bir kısmı ayrılırsa da su, yine 
sudur. On sayısı, baş gibidir. Her insan için tek bir baş vardır ve başın 
baş olma bakımından herhangi bir cüz'ü yotur; yalnızca, et, deri, ke- 
mik olması bakımından cüzleri vardır. Başın; et, deri, kemik olması, 
baş olmasından başkadır. Başın baş olması, cüz'ünün olmasını gerek- 
tirmez; baş, baş olma yönüyle bölünmez. Bu türle birlik oluşturmayan 
hiçbir bilinen, tek bir bilinen değildir. İnsan ise tek bir bilinendir. 
Zira insan, insan olma bakımından tektir ve insanın tek -tümel bir 
formu vardır. Tek olması dolayısıyla insan akledilir ve bölünmeyi kabul 
etmeyen tek olmaktadır. } r” 
Bölünmenin olmadığına dair getirdiğimiz delil sada ağan cismin 
bölünmesiyle bilgi bölünseydi bilginin iki parçasından her biri cismin 
bir parçasında olurdu. Bilginin içinde olduğu varsayılan parça; ya bü- 
tünden farklıdır veya bütünden farklı değildir. Bütün ile parça birbirle- 
rine hiçbir konuda muhalefet etmiyorlarsa, parça, bütün gibidir. Oysa 
bu imkansızdır; çünkü parça bütünden çıkmaktadır. Parça, bütünden 
farklı ise bu farklılık; ya türün tür'e, formun renge muhalefetidir ki, bu 
muhaldir. Zira form renge dahil değildir ve iki parça da bütüne dahil- 
dir. Ya da parça bütüne girdikten sonra bütüne muhalefet eder ki, bu 
da cinsin, türe muhalefetidir. Hayvanın insana muhalefeti, bir sayısı- 
nın on sayısına muhalefeti bunun gibidir. Cinsin, türe muhalefet et- 
mesi geçersizdir. Zira bu, insanın hayvan (canlı) oluşuna dair bilginin 
bir cüzde, düşünen oluşuna dair bilginin başka bir cüzde olmasına gö- 
türür. İki cüz'ün hiçbirinde insana dair tam bilgi bulunmaz. Bu da in- 
sana dair bilginin elde edilmemesine yol açar. Cismi iki parçaya ayırdı- 
ğimizi varsaydığımızda; parçalardan biri üstte, diğeri de altta ise cisme 
dair bilgi ikisinden hangisinde bulunacaktır? Oysa iki parçadan biri 
cinsin, diğeri de ayırımın mahalli olmayı hak etmez. İnsan, hayvan ve 
düşünenden oluşmuş ise, hayvan sonsuza kadar uzayan bir sayıdan 


288 


oluşmuş degildir, bir ilkte son bulur. Aksi takdirde bir şey ancak sonsuz 
bilgiden sonra bilinirdi ki bu, muhaldir. 

Eğer, birin on'a muhalefet etmesi gibi parça, miktarda bütüne 
muhalefet ediyorsa; bu parça (cüz) ya bilgidir, ya da bilgi değildir. Parça 
bilgi değilse bu, bütünün bilgi olmayan cüzlerden meydana gelmesine 
götürür. Örneğin; bütün, iki cüzden meydana gelmektedir ve bunlar da 
şekil ve siyahlıktır denilebilir, bu muhaldir. Bu parça bir bilgi ise ve 
parçanın bilineni, bütünün bilineni ise, parça bütüne eşittir, demek- 
tir. Eğer parçanın bilineni, bütünün bilineninden başka ise bu du- 
rumda da, bütüne dair bilginin, parçalarının bilgisinden başka bir bilgi 
olması imkansızdır. Zira şekle ve siyahlığa dair bilgi, kudrete dair bil- . 
giyi meydana getirmez. Eğer cüz'e dair bilgi, bütünün bilineni olsaydı, 
parçası olmayan tek bir bilinenin varsayılması [halinde bu geçerli) 
olurdu. Bu da bölünmenin imkansız olduğuna delalet etmektedir. 

9. Bu da bir ispattır. Soyut ma'kul, yukarda geçtiği üzere miktar ve 
pozisyondan arınmış olarak nefiste, yani insandan elde edilir. Mücerret 
olması ya yeri itibariyledir ya da kendisinden meydana geldiği şey itiba- 
riyledir. Kendisinden meydana geldiği şey itibariyle mücerret olması ge- 
çersizdir. İnsan, insana dair bilginin tanımını ve hakikatini belli bir 
ölçüsü olan somut bir insandan alır ve insanın mahiyeti ancak belli 
bir ölçüsü olan somut bir insandan zihinde oluşur. Fakat akıl, insanı 
bu miktar ve pozisyondan soyutlar. Öyleyse insan, kendisinden mey- 
dana geldiği şey dolayısıyla değil, yerinden dolayı miktar ve pozisyon- 
dan münezzehtir. Bu şu anlama gelir; insanın mahalli yani insanın 
nefsi, insanı miktar ve pozisyondan ayırt etmektedir. Gerçek şu ki, bir 
miktar ve pozisyona sahip bir yerde yer alan her şeyin, mahallinden 
dolayı zorunlu olarak bir miktar ve pozisyonu olur. 

x 10. Aki, kalb ve beyin gibi aklın aleti varsayılan her şeyi idrak 
etmeye kadirdir. Aklın idrak etmesi idrak ettiği şeyin formunun kendi- 
sinde meydana gelmesidir. Zira idrakin anlamı budur. Akılda oluşan 
© form, ya aletin formunun tıpkısıdır veya sayı itibariyle ondan başkadır, 
fakat ona benzer. 

Akılda oluşan formun, aletin formunun tıpkısı olması geçersizdir. 
Zira bu form akılda sürekli hazırdır. Bu durumda aklın, aletin formunu 
sürekli olarak algılıyor olması gerekecektir, oysa durum böyle değildir. 


289 


Zira insan bazen formu zihnine getirdiği halde aleti algılamaz. Akılda 
hazır olanın algılanmaması imkansızdır. Akılda oluşan form, sayı iti- 
bariyle akıldan başka ise ya cisme katılmaksızın kuvvetin içinde yer alır 
ki bu, onun cisimde değil, kendi kendine kaim olduğuna delalet eder 
ya da cisme katılarak kuvvetin içinde yer alır ve alet olan cisimde, öz- 
deşlik ve kuvvet bakımından farklı olan bu form, cisme benzer hale 
gelir. Bu da tek bir bedende birbirine benzeyen iki formun toplanma- 
sına yol açar. İki siyahın aynı anda bir yerde toplanması imkansız ol- 
duğu gibi bu da imkansızdır. Biz ikiliğin ancak iki farklı türde olabile- 
ceğini açıklamıştık, burada ise farklılık yoktur. İki formdan biri için 
zikredilen her ilinti diğer form için de mevcuttur. Bundan dolayı da 
birbirlerine uygundurlar. Bunun imkansızlığı ise ortaya çıktı. 

11. Yukarıda her cisimsel gücün sonlu olduğunu açıklamıştık. 
Sonsuz güç kesinlikle cisimde bulunmaz. Cisimsel ve akli foffalar üze- 
rindeki akli güç ise, sonsuz bir güçtür. Çünkü aklın, duyulur ye akledi- 
lir şeylerden algılayabildikleri sınırlı (mahsur) değildir Р Л 

Bundan dolayı, akli gücün cisimsel olması imkansızdır. 

Cismin yok olması ile nefsin yok olmayacağının ispatına gelince: 
nefsin cisimle beraber meydana geldiği öncülüne dayanmaktadır. Zira 
nefis cisimden önce var olmuş olsaydı, nefisler ya tek ya da çok olur- 
lardı. Nefislerin çok olması geçersizdir. Zira çokluk ancak ilintilerdeki 
başkalık ve farklılıktan”? meydana gelir. Nefiste farklılık oluşturacak 
ilintiler ve maddeler olmadığına göre, farklılık tasavvur edilemez. 


77. Bu delil, iddianın ciddiyeti ile bağdaşmayan tutarsız bir delildir. Özellikle de 
evrenin öncesiz (kadim) olduğunu ve evrenin sonradan olmasının imkansız olduğunu 
iddia edenler için . 

Bilindiği gibi filozoflara göre sonradan var olan nefis (en-nefsu'l-hâdise), şalt yokluk 
değildir, var olan bir şeydir. Bu var olan şey hiçbir şey'den nasıl meydana, ‘gelmiştir? 
Eğer bir şeyin hiçbir şeyden var olması caiz ise, evrenin maddesinin hiçbir şeyden var 
olması kendi özünde bir problem teşkil etmez. Yani sadece bir şeyin hiçbir şeyden var 
olması esasına dayanarak alemin sonradan var olduğu teorisini ipral-etmek uygun de- 
Bildir. Eğer ellerinde -bir şeyin hiçbir şeyden meydana gelmesinin imkansızlığı iddiası- 
тип dışında. hudus'un geçersiz olduğuna dair bir kanıt var ise, onu ortaya koysunlar. 
Ever Müslüman filozoflar evrenin öncesizliği ve sonradan olduğu teorisinin geçersizliği 
iddiasında Allah'ın zatına bakmaya yönelirler. Allah'ın zatı ise herhangi bir vakitte ta- 
"çil edilmesi mümkün olmayan bir zattır. ` 


290 


Nefsin tek olması da imkansızdır. Zira nefis, bir çok bedende 
vardır. Çok, bir olamadığı gibi bir de; cismin bir miktar ve hacminin 
olması, bunların bazen cisimden ayrılıp bazen bitişmesi durumu hariç, 
çok olmaz. 

Nefsin bedenlerde çok olduğunun delili Zeyd”in bildiğini, 
Amrin bilmemesidir. Nefis tek olsaydı bir nefis tarafından bilinen bir 
şey, tıpkısı olan başka nefis için bilinmeyen -olmuş olmazdı. Bu'du- 
rumda nesne tek bir nefis için hem bilinen hem de bilinmeyen ol- 
maktadır ki, bu muhaldir. Biz diyoruz ki: Nefis, cisimlerle birlikte 
meydana gelmesine rağmen, cisimler vasıtasıyla meydana gelmiş değil- 
dir. Zira daha önce cismin, kesinlikle başka bir şeyin- hele bu şey ci- 
sim değilse- yoktan var edilmesinin sebebi olmadığını açıklamıştık. 
Bilakis nefsin sebebi, Formları Verendir (Vahibu's- Suver). Formları , 
veren ise, ezeli akli bir cevherdir. Nedenli, neden var olduğu st sürece 
vardır. Bu cevher ise bakidir. 

Nefis var olmak için bedene ihtiyaç duyduğu gibi, varlığını sürdürmek 
için de bedene ihtiyaç duyar, denilirse; 

Denilir ki: Beden, nefsin meydana gelmesinin koşuludur, fakat 
nefsin nedeni değildir. Beden bir bağ mesabesindedir ki, nedenli 
onunla nedenden istifade etmekte veya onunla nedenden çıkmaktadır. 
Nefis bu bağ vasıtasıyla var olduktan sonra, bağ'ın baki kalmasına ihti- 
yaç duymaz. Bedenin şart olup neden olmaması ise şuna dayanmakta- 
dir; eğer nedenden nefis çıkmış olsaydı, bu ya bir ya iki ya da daima 
sonsuz sayıda nefis olmuş olurdu. Bütün bunlar muhaldir. Zira hiçbir 
sayı diğer sayıdan öncelikli değildir. Sayılardan birinin diğerlerine ter- 
© cih edilmesi de söz konusu değildir. Nefis, tek bir sayıya hasr olunursa, 
onu tahsis eden biri de olmaz. Zira tahsis eden açısından ikincinin 
olma imkanı birincinin olma imkanı gibidir. Var olma imkanı, yok 
olma imkanına tercih edilmediği zaman ise, sperma kendisiyle nefsin 
üreyeceği bir alet konumuna gelinceye kadar, yokluk (adem) devam 
eder. Sperma bir alet konumuna gelince nefsin var olması, yok olma- 
sından öncelikli olmuş olur, nefislerin sayısı da rahimlerde hazır sper- 
maların sayısına bağlıdır. Var olmanın yok olmaya tercih edilmesinin 
© ilk şartı budur. Nefis var olduktan sonra varlığının devamı nedenine 


bağlıdır, bir tercihe bağlı değildir. 


291 


Tenasuh'un geçersizliğinin ispatı: Nefs, mizacın bozulması ve yöne- 
timi kabul etmemesi dolayısıyla bedenin yönetimini terk ettiği zaman, 
ya taş, odun gibi yönetimi (tedbir) kabul etmeye hazır olmayan şeylerin 
yönetimi ile uğraşır ve onlar için bir nefis olur ki bu, imkansızdır veya 
nefsin yönetimini kabul etmeye hazır olmuş bir spermanın yönetimi 
ile uğraşır. Bu spermanın insanın veya başka bir canlının sperması ol- 
ması önemli değildir. Bir grubun iddiası budur. Bu durum muhaldir. 
Zira nefsi kabul etmeye hazır hale gelen her sperma, sapma ve seçme ile 
değil, tabii olarak akli cevherden meydana gelmeyi hak eder. Zira 
seçme ve sapma, bir bedende birden fazla nefsin bir araya gelmesine yol 
açar. Bir bedende, birden fazla nefsin olması ise imkansızdır. 
Spermanın, Nefisleri Verenden (Vahibu”n-Nufus) gelen nefsin nu- 
runu kabul etmeye hazırlıklı olması; cismin, güneşin nurunu kabul 
etmeye hazırlıklı olmasına karşılıktır. Örtü kaldırıldığı татпай lamba 
orada hazır ise, güneş ve lambanın ışığı ikisi birden parlar ve lambanın 
ışığı, güneşin ışığını engellemez. a 

Aynı şekilde bir bedenle uğraşmadan evrende bulunan nefsin var- 
lığıyla, spermanın İlk Prensipten nefsi kabul etmeye yönelik etkisi en- 
gellenemez. Bu durum, bir bedende iki nefsin bir araya gelmesine yol 
açar. Oysa her şahıs tek bir nefse sahip olduğunun bilincindedir. 
Öyleyse tenasüh imkansızdır. 


292 


Beşinci Makale 


FAAL AKILDAN 
NEFİSLERE VERİLENLER 


Kuşkusuz Etkin Akıl (Faal Akıl) konusu, ilahiyât bölümüne daha çok 
yakışır. 

Yukarıda Etkin Aklın varlığının tesbiti ve sıfatları zikredildi. 
Burada etkin akıl, zatı itibariyle değil, nefislerdeki etkisi bakımından 
ele alınacaktır. Ele alınacak konu, etkin aklın etkisinden de öte, etkin 
akıldan etkilenmeleri yönüyle, nefislerdir. 

Biz bu makalede şunları zikredeceğiz: 

Nefsin, etkin akla delaleti. 

İlimlerin, etkin akıl'dan nefse akıtılmalarının.niteliği. 

Ölümden sonra nefsin etkin akılla mutluluğunun biçimi. 

Kötü ahlak ile kendisinden gizlenmiş nefsin sıkıntı duyma bi- 
çimi. 

Doğru (sadık) rüya ve doğru olmayan rüyanın sebebi. 

Nefsin, gayb bilgisini algılamasının sebebi, bilgiler evreni ile bi- 
tişmesi ve bunların, uyanıkken harici varlığı olmayan formlar (suver) 
olarak görülmesi ve müşahede edilmesinin sebebi. 

Nübüvvetin anlamı, mucizeler ve mucizelerin dereceleri. 

Peygamberlerin varlığı ve onlara duyulan ihtiyaç. 

Bunlar on husustur: 

Birincisi: Nefsin, etkin akla delalet etmesidir: İnsani nefis, soyut 
akledilenleri, tümel anlamları, çocuklukta güç halinde çocukluktan 
sonra fiili olarak bilir. Güç halinden eylem haline geçen her şey, ken- 
disini güç halinden eylem konumuna çıkaran bir sebebe ihtiyaç duyar. 
Öyleyse, nefsi çocukluktaki güç halinden eylem durumuna çıkaran bir 
nedenin olması gerekir, bu nedenin de nedeninin olması gerekir. 


293 


Nedenin, cisim olması imkansızdır. Zira yukarda açıklandığı gibi ci- 
sim, cisim olmayan bir şeyin sebebi olamaz. Akli bilgiler cisim olma- 
yan nefse bağlıdırlar. Bu bilgiler cisimde izlenim bırakmış da değildir. 
Akli bilgiler başka bir cisimle yan yana gelmeden (civar) bir mekâna 
ve yere de girmezler, ya da girerler fakat o yere etkide bulunurlar. 
Öyleyse neden, maddeden arınmış bir cevherdir. Etkin aklın anlamı 
budur. Zira aklın anlamı; soyut (mücerret) olmak, etkin olmanın 
(faal) anlamı da; sürekli bir şekilde nefislerde eylemde bulunuyor ol- 
maktır. 

Kuşkusuz Etkin Akıl, daha önce ilahiyat bahsinde tesbit edilen 
akli cevherlerdendir. Zikrettiğimiz оп. akıldan sonuncusunun buna 
bağlı olması da daha uygundur. Şeriat de, insanlar ve peygamberlerdeki 
bu bilgilerin melekler vasıtasıyla verildiğini onaylamaktadır. 

İkincisi: Nefislerde bilgilerin meydana gelmesinin niteliğine da- 
irdir. Duyulur hayaller, hayalde oluşmadıkça, soyut tümel anlamlar elde 
edilemez. Fakat bunlar çocukluğun ilk yıllarında, karanlık bir form 
hükmündedirler. Nefsin yetisi tamamlandığında Etkin АК nuru, 
hayalde hazır bulunan formları aydınlatır. Bundan, Zeyd'in formun- 
dan, tümel insanın formu, şu ağacın formundan tümel ağacın formu, 
vs. alacak şekilde nefislerde tümel soyutlamalar meydana gelir. Güneşin 
doğmasıyla nasıl varlıkların formları ortaya çıkıyor ise, etkin aklın nu- 
ruyla da sağlam gözlerde varlıklar belirir. Güneş, Etkin Akıl gibidir. 
Nefsin basireti de görme gücü gibidir. Hayal edilenler de, duyulur olan- 
lar gibidir. Hayaller, gözdeki güçle karanlıkta görülür, hissedilir ve güç 
halinde idrak edilirler. Başka bir sebep olmadan duyulur nesneler ey- 
lem haline geçemezler. Bu neden de güneşin doğmasıdır. Hayal edilen- 
ler de böyledir; ne zaman bu nur doğarsa, akli güç, hayalde resmedil- 
miş, zati ve ilintisel formları birbirinden ayırır. Hakikatleri de özsel 
olmayan yabancı şeylerden ayırır. Zatın dışında olan ilintisel özellikle- 
rin ortadan kaldırılmasıyla tikel aklın varlığı ortadan kalkınca akli güç, 
soyut ve tümel hale gelir. Geriye bütün tikellerle ilişkisi bir olanisoyut 
tek bir şey kalır. 

Üçüncüsü: Mutluluktur. Mutluluk; Faal Aklın feyzini kabul et- 
mek için nefsin, hazır hale gelmesi, faal akılla sürekli bir biçimde biti- 
şerek ünsiyet kurması, beden ve duyuların gerektirdiklerine yönelme 


294 


ihtiyacından kesilmesidir. Fakat yine de beden, nefsi kendine çekmeye 
ve meşgul etmeye devam eder ve Etkin Akılla tamamen bitişmesine 
engel olur. Ölümle, bedenin nefsi meşgul etmesi sona erince örtü kal- 
kar ve engel yok olur, bitişme (ittisal) ise devam eder. Zira nefis, be- 
denin yok olmasıyla yok olmaz. Faal akıl da ebedi olarak bakidir. Feyiz 
onun cihetinden serbesttir. Zira feyz, zatındandır. Bir engel olmadığı 
sürece nefis de cevheriyle, Faal Aklı kabul etmeye hazırdır. Engel yok 
olunca kavuşma devam eder; nefis bedene, içinde bulunan duyular ve 
güçler dolayısıyla ihtiyaç duyar. Çünkü nefis, tümel soyut hayalleri be-. 
dendeki bu güçler ve duyular vasıtasıyla kendisine çeker ve onlar vasıta- 
sıyla tümel soyut hayallere dair bilgi elde eder. Zira başlangıçta nefsin, 
akledilenleri elde edecek duyulardan başka bir vasıtasının olması 
mümkün değildir. Duyu başlangıçta bir bağ veya amaca ulaştıran bir 
binek gibi nefis için yararlıdır. Amaca ulaştıktan sonra amaca ulaşmak 
için şart olan şeyin kendisi, bir yük hakine gelir. Nefsin, amaçlanan 
şeyden faydalanmasını engellemesi ve nefsi kendisiyle meşgul etmesi 
dolayısıyla yarar, nefsin o şarttan kurtulmasındadır. Bu da böyledir. 
Nefsin, etkin akılla bitişmesi mutluluktur. Zira bu ittisal, niteleme al- 
tına girmeyen büyük bir lezzettir. Bu bir lezettir; çünkü daha önce lez- 
zeti; her gücün, yapısının gerektirdiğini herhangi bir engel olmaksızın idrak et- 
mesidir şeklinde açılamıştık. Nefsin yapısının özelliği, eşyanın hakika- 
tini olduğu gibi bilmek ve tanımaktır. Bu akledilenler kesinlikle du- 
yuya ait değildir. Akli gücün lezzetini, duyusal gücün lezzetiyle kıyasla- 
manın mümkün olmadığı böylece ortaya çıkmış oldu. Aynı zamanda 
ilimlerin lezzetini idrak edemeyişimizin sebebinin, bizim bedenin işleri 
ile meşgul olmamız olduğu da ortaya çıktı... 

İlahiyât bahsinde bu konu daha önce açıklandı. 

Allah; melekleri, kitapları, peygamberleri, varlıkların Allah'tan 
çıkmalarının niteliği ve diğer bilgiler akli gücün yapısının ve özelliği- 
nin gereği olarak nefiste hazır oldukları halde, nefis bedende iken be- 
den ve ilintilerine boğulduğundan ve bedenin ilgilerini karşıladığın- 
dan bu tür bilgilerle ilgilenmemektedir. Ancak bedenden ayrıldıktan 
sonra nefis, Etkin Akılla bitişmeye devam eder, olgun hale gelir ve 
künhünü nirelendiremeyeceğimiz bir lezzet elde eder. Fakat bu du- 
rumda zevkin yokluğu nedeniyle arzu ve istek şidderli degildir. Örneğin 


295 


ehveti olmayan çocuk kendisinde birleşmenin lezzeti olduğu halde 
imada bulunmayı istemez, hatta onun biçiminden tiksinir. Akli lez- 
et, bu evrende olgunlaşmış nefis içindir. Kendisi çirkinliklerden mü- 
tezzeh olduğu halde bilgilerden sıyrılmış, ilgilerini hayallere yönelt- 
aişse, uykuda olduğu gibi lezzetli formları hayal etmekten geri durmaz. 
duyulur olanlardan kimileri cennette, akli lezzet için var olan lezzetleri 
emsil etmektedir. Kimi gök cisimleri de cennetin hayal edilmesi için 
'onulmuştur. Zira cisim olmadan hayal etmek mümkün değildir. 

Dördüncüsü: Mutsuzluktur. Nefsin, yapısının gereği olan mutlu- 
aktan mahrum bırakılmasıdır. Nefis ve arzusunun arasına bir şey gi- 
erse, nefis mutsuz olur. Şehvetlere tabi olması, ilgiyi tamamen beden- 
21 yapının gerektirdiği şeylerle sınırlaması, fani ve adi dünyadan etki- 
znmesi sebebiyle nefis, mutluluktan mahrum kalmaktadır. Bu durum 
lışkanlıkla nefiste kökleşir ve nefsin bu tür şeylere olan arzusu pekişir. 
Ölümle nefis, arzu ettiğini algılama ve bilgilerden yararlanma vasıfasını 
aybeder. Ortada sadece arzu ve özlem kalır ki, bu sınırsız büyük bir 
cıdır. Bu durum, Etkin Akla ulaşmayı ve onunla bitişmeyi degfgel- 
mektedir. Zira bu dünyadaki nefis, yukarıda açıkladığımız gibi be- 
ende olmasa da, bedene izlenim olarak bırakılmış olması dolayısıyla 
tkin Akılla bitişmesinin devamı engellenmektedir. Nefsin, bedenin 
intileri, arzuları ile uğraşması, bedene duyulan özlem ve kendisi ile 
apısının gerektirdiğinin arasına giren tabii aşkı dolayısıyla nefis, bu 
inyada herhangi bir acı hissetmemektedir. Bu da savaş veya korku ile 
.eşgul olanın acıyı hissetmemesi gibi yalnızca bedenin nefsi uğraştır- 
ası dolayısıyladır. 

Bunun nedenlerini açıkladık; ölümle nefis, bedenden ayrıldığı 
“man, uğraştıran şey ortadan kalkar, geriye istek kalır. Alet, yani, ak- 
dilir şeylerin kendisiyle idare edildiği bedensel güçler ve duyular ile 
naca ulaştıran vasıta ortadan kalkar. Arzu, alıştığı ve keridisine bağ- 
ndığı histen, kaybettiği şeye yönelir. Bu istek bedenin kendi yapisı- 
n gerektirdiği ile bitişmesine engel olur, ebedi büyük imtihany/işte 
ıdur. Bu nefis, ilmi kaybettiğinden eksiktir, şehvete tabi olduğundan 
rlidir. Akli gücü mükemmel kılan şey, bilgileri meydana getirir fakat 
hvetlere uyar. Şehvetlere ve kendi içinde onlara olan özlemi baki kı- 
t bu da onu alçak tabiatının yönüne doğru çeker. Akli gücün cevhe- 


6 


rinde meydana gelen bilgiler ise, nefsi en yükseğe (el-mele'u'l аЛа) 
doğru çeker. İki kuvvetin çarpışmasından ürkütücü büyük bir acı mey- 
dana gelir. Fakat bu acı geçicidir, sürekli değildir; zira cevher olgunlaş- 
mıştır. Bu durum geçicidir. Ölümle arzunun sebepleri kesilir ve arkada 
onu pekiştiren, yenileyen bir şey kalmaz bir süre sonra yok olur ve 
ebedi olarak azap çekmez. Yok olmasının yakınlığı ve uzaklığı, bu nite- 
liğin güç ve zayıflığına bağlıdır. 

Şeriat, bu konuda fasık müminin ebedi olarak ateşte kalmayaca- 
ğını haber vermiştir. 

İlkelerin fonksiyonlarının bilgisiyle mükemmel olma arzusu kaza- 
nan ve sonra bunu terk eden kişinin cezası, kat kattır. Zira bu, acıla- 
rına eklenir ve istek duyduğu halde onu kaybettiğinden dolayı hasret 
çeker. Değerini bilmeyen, kaybettiği şeye istek duymaz ve onu yitirdi- 
ğini de hissetmez. Bundan dolayı da yitirdiği şeye üzülmez; saltanatın 
ne olduğunu bilmeden öldürülen sultan çocuk gibi. Melikin iki oğlu 
vardır: Biri, melikliğin ne olduğunu bilmeyen bir çocuktur, diğeri ise, 
melikliğin ne olduğunu bilip, onu elde etmek için girişimde bulun- 
muş fakat onu bütünüyle elde etmeye ve devam ettirmeye muvaffak 
olamamış daha büyük bir çocuktur; kuşkusuz ikincisi yitirdiğinin değe- 
rini yeterince bilmeyen çocuktan daha büyük bir üzüntü duyar. 

© Peygamber (s.a.v) bu konuda şöyle buyurmuştur: “Kıyamet günü 
insanlardan azapları en şiddetli olan, Allah'ın kendi ilminden faydalandırmadığı 
атай?” 

Peygamber (s.a.v.) yine şöyle buyurmuştur: “ilmini атштпр, hidayetini 
arurmayan, Allah'tan ancak uzaklığını artırmış olur” 

Beşincisi: Doğru rüyanın (er-Rü'ya es-Sâdika) sebebine dairdir. 

Bilinmelidir ki, uykunun anlamı: ruhun dışarıdan içeriye hapse- 
dilmesidir. Ruh da kalbi sarmalamış karışımların buharından meydana 
gelmiş, latif bir cisimdir. Ruh, nefsâni ve hayvani güçlerin bineğidir 
ve ruh vasıtasıyla hareketli duyu güçleri, aletlerine ulaşır. Bundan do- 
layı duyuya sevk eden sinirlerin akım yatağına ne zaman bir engel dü- 
şerse, duyu işlevsiz kalır; sara ve inme gibi hastalıklar meydana gelir. 
Eli, kuvvetli bir şekilde bağlanan insan, parmaklardan elin etrafına 
doğru bir karıncalanma hisseder, o anda- eli çözülünceye kadar -duyusu 
işlevsiz kalır. Duyu ancak elin çözülmesinden bir süre sonra geri döner. 


297 


Ruh, atardamarlar vasıtasıyla bedenin dışına yayılmıştır. Çok hareket 
etmekten dolayı dinlenmek istemesi ve gıdaları eritmek için ruhun 
alıkonulması gibi- bundan dolayı duyma anında uyku basar- başka bir 
takım sebeplerle bazen ruh, içerde kısıtlı kalır. Ruhun eksik ve az ol- 
ması durumunda da iç ve dışta ikisine birden etki edemediğinden ruh 
içerde kısıtlı kalabilmektedir. Ruhun az ve fazla olmasının tıbbi sebep- 
leri vardır. 

Bitkinliğin anlamı; hararetle ortaya çıkan nem ve ağırlığın eği- 
limi sebebiyle ruhun erimek suretiyle eksilmesidir. Rutubet ve ağırlık, 
ruhu hızlı hareket etmekten alı koyar. Nitekim uzun süre hamamda ka- 
lp hamamdan çıktıktan sonra sulu bir şey yiyen kişilerde çok defa bu 
durum meydana gelir. Bu sebeplerden biriyle, duyu gücünü taşıyan ruh, 
içerde kapalı kaldığından, duyular durgun kalır ve nefis duyuların uğ- 
raşlarından kurtulur. Zira nefis sürekli duyuların kendisine getirdiği 
şeyleri düşünmekle meşguldür. Nefis boş kalma fırsatı bulduğunda ve 
engel ortadan kalktığında bütün varlıkların resimlerinin bulunduğu ve 
şeriatta levh-i mahfuz olarak ifade edilen akli yüce ruhani сеуће е bi- 
tişmeye hazır hale gelir. Bu cevherlerde bulunan bütün neşnelerin 
formları, özellikle de nefsin amaçlarına uygun, önemli şeyler nefiste iz- 
lenim bırakmıştır. Bitişme anında formların nefiste izlenim birakma- 
ları, karşı karşıya konulmuş iki aynanın aralarından perde kaldırıldı- 
ğında birbirine izlenim bırakması gibidir. İki aynadan birinde görüle- 
nin tıpkısı öbür aynada da görülür. 

Eğer bu form, nefse ait bir tikel olarak tasarlama gücüne düşer, ha- 
fıza da onu o şekilde hıfz eder ve eşyayı bütünüyle kopyalayan hayal 
edici güç de bir tasarrufta bulunmazsa, bu rüya doğrulanır ve bu hususta 
yorumlanmaya da ihtiyaç duymaz. Zira rüya, gördüğünün aynısıdır. 
Hayal edici güç üstün, fakar nefsin, formları algılama gücü zayıf ise, 
hayal edici güç, kendi yapısıyla nefsin gördüğünü bir simge ile değiş- 
tirmeye hızlı bir şekilde koyulur. Adamın ağaç ile değiştirilmesi; düş- 
manın yılan ile değiştirilmesi veya düşmana benzeyen ve herhangi bir 
şekilde kendisiyle ilgili olan bir şeyle ya da zıttıyla değiştirilmesi gibi. 
Kendisinin bir erkek çocuk olduğunu, bir oğlunun, oğlunun da bir kı- 
anın olduğunu veya aksinin olduğunu gören gibi. Bu rüya, yorum- 
lanmaya ihtiyaç duyar. 


298 ; 


Yorumun (tabir) anlamı: Yorumcunun gördüğü suretlerden hafı- 
zasında kalan şeylere dayanarak, nefsin neyi görmüş olabileceğini -öyle 
ki hayal, o suretten hafızada kalan şeye intikal etmiştir- düşünmesidir. 
Bu, bir şey hakkında düşünüp, hayali başka şeye geçiş yapan ondan da 
başka şeye geçiş yapan ve hatta ilk düşündüğü şeyi unutan kişide ol- 
maktadır. Bunun yolu da anımsama ve hayal etmedir. Bu, hazır haya- 
ln sen neden onu anımsadın? demesi sebebiyledir. Kendisini gerektiren 
sebebi hatırlar, sonra da bu hususta düşünür ve sebebini hatırlayıncaya 
kadar bu böylece devam eder. Bazen de hayal etmesinde kendisini bu 
sonuncuya götüren sebebin farkina varır. Hayalin geçişleri özel bir tür 
altında tutulmadığında yorumlar; şahıslar, durumlar, meslekler, sene- 
nin mevsimleri, uyuyanın sıhhatli olması, hasta olması durumuna göre 
farklılıklar arz eder. Burada ancat bir tahminde bulunulur ve onda da 
yanlış yapılır, büyük oranda da karıştırılır. 

Altıncısı: Karmakarışık rüyalardır. Bunlar hiçbir temeli olmayan 
düşlerdir. Sebebi de hayal edici gücün son derce hareketli ve karmaşık 
olmasıdır. Zira hayal edici güç, çoğu durumlarda!'intikallerden ve tak- 
litlerden geri durmaz. Uyku anında da genellikle sakinleşmez, uyanık- 
ken duyularla meşgul olduğu gibi nefis zayıf kaldığı sürece uykuda da 
raklirlerle uğraşır. Ruhant cevherlerle bitişmeye hazır olmaz. Karış ıklığı 
ile hayal edici güç sebeplerden bir sebeple güçlendiğinde var olmayan 
formlar icat ve taklit etmeye devam eder, bunlar kişi uyanıncaya kadar 
hafızada kalır ve uyandıktan sonra uykuda iken gördüğünü hatırlar. 
Bedenin durumları ve mizacından taklirlere dair sebepler vardır. 
Mizacına galip gelen sarı ise, hayal edici güç sarı olan şeyleri taklit eder. 
Mizaçta aşırı sıcaklık varsa, onu sıcak hamam ve ateş ile taklit eder 
Soğukluk galip gelirse, bunu kış ve kar ile örneklendirir. Siyah galip 
gelirse, karanlık ve ürkütücü şeyler ile bunu simgeler. Nefis düşünce ile 
meşgul ise, hayal ile düşüncenin geriye kalanını unutur, Hayal, düşün- 
cedeki ilgiye bağlı olarak gidip gelmeye devam eder. Örneğin sıcaklık 
mizaçta üstün geldiğinde hayal etme gücünde ateşin formu meydana ge- 
lir. Zira, güneşin aydınlığı cisimlere geçtiği gibi, bir yerdeki sıcaklık da 
kendisine uygun ve civarında bulunan şeylere geçer, yani o şeyin mey- 
dana gelmesinin sebebi olur. Nesneler varlık olarak akledilip varlıkla- 
rın benzerlerinin üzerine boşaltıldığı düşünüldüğünde hayal etme gücü, 


299 


sıcak cisimde izlenim bırakır ve yapısına uygun bir şekilde ondan etki- 
enir. Hayal etme gücü, bir cisim değildir ki, sıcaklığı kabul etsin. 
Fakat yapısının kabul edeceği bir sıcaklık miktarını kabul eder. O da 
sıcaklığın, ateşin ve benzerlerinin formudur. Ondaki sebep işte budur. 

Yedincisi: Uyanıkken, görünmeyeni bilmenin sebebine dairdir. 

Bilmiş ol ki, uykuya ihtiyaç duymanın sebebi, ğayb ilmini- zikret- 
iğimiz nefsin zayıflığı ve duyuların onunla meşgul olması sebebiyle- 
üya ile algılamaktır. Duyular durduğunda nefis, akli cevherle bitişir ve 
эпи kabul etmeye hazır hale gelir. Bazı nefislerin uyanıkken akli cev- 
yerle birleşip, gayp ilmini idrak etmeleri iki yönden mümkündür. 

1. Nefis güçlerinden biri vardır ki, akli cevherler bütün vaktini 
loldurduğu ve duyularla uğraşmaktan alı koyduğu için, duyular onu ku- 
satamaz. Bu duyu, yukarı ve aşağı tarafa doğru genişleyerek düşüncesini 
şüçlendirir. Bazı nefisler aynı anda konuşma ve yazmayı bir araya geti- 
ecek şekilde güçlendiği gibi. Bu tür nefislerin bazı durumlarda diyyula- 
ın meşguliyetinden arınmaları ve gayb alemine muttali olmaları caiz- 
lir. Bazen göz kamaştıran şimşek çakar ve bazı hususlar kendilerine | 
ıçıkça görünür, bu bir çeşit nübüvvettir. Hayal edici güç zayıfladığında 
vellekte gayba ait kendisine açılan şeyler olduğu gibi kalır, bu da apaçık 
rahiydir. Hayal edici güç güçlenirse, taklit ettiklerinin yapıları ile uğra- 
ır, söz konusu rüya yoruma ihtiyaç duyduğu gibi, bu tür vahiy de yo- 
uma ihtiyaç duyar. 

2. Mizacta sıcaklık ve kuruluğun galip gelmesiyle, mizacın kuyu- 
aşması ve duyuların kendisine aktardıklarından yüz çevirmesidir. Bu 
lurumda nefis, iki gözünü açtığı halde sanki gördüklerinden, işittikle- 
inden habersizmiş, onları görmemiş gibi davranır. Bunun sebebi, ru- 
шп dışarıya çıkma gücünün zayıflamasıdır. 

Bu tür bir nefsin, ruhani cevherlerden görünmeyen aleme (gayb) 
air bazı hususları öğrenmesi, onlardan bahsetmesi, dile getirmesi im- 
ansız değildir. Fakat böyle bir nefis, kendisinde meydana gelen şeyden 
aabersizdir. Bazı deliler, saralılar ve Arap kahinlerinde bu tür bir-hefis 
ulunur: ilerde olacaklara uygun bazı şeyler söylerler. Bu tür sebepler, 
ksikliktir. Birinci tür sebep ise, olgunluktur. 

Sekizincisi: İnsanın uyanıkken varlığı olmayan şeyleri görmesi- 
dn sebebine dairdir. Bazen nefis, görülmeyeni güçlü bir idrak ile idrak 


00 


eder. İdrak ettiğinin tıpkısı bellekte kalır ve bazen de nefis zayıf bir ka- 
bulle onu kabul eder, hayal edici güç ona sahip çıkar ve onu duyulur 
olan bir formla taklit eder. Bu form, tasarlayıcı güçte güçlenince, ortak 
duyuya eşlik eder ve form; tasarlayıcı, hayal edici güçlerden ortak du- 
yuya sirayet ederek izlenim bırakır. 

Görme: Bir formun, ortak duyuya düşmesidir. Dışarıda bulunan 
form, ortak duyuda benzeri bir form olmadıkça duyumsanmaz. Gerçekte 
ise, duyumsanan (mahsus), dışarıdaki form dolayısıyla duyuda meydana 
gelen, formdur. İşte dış varlık, bu anlamda duyumsanan varlık olarak 
isimlendirilir. Formun ortak duyuya dışardan veya içerden düşmesi ara- 
sında herhangi bir fark yoktur; form, nasıl duyumsanırsa duyumsansın, 
bu görmedir. Ortak duyuya form düştüğü zaman, ortak duyunun sahibi, 
göz kapakları kapalı ve karanlıkta olsa bile formu görür. İnsanın uya- 
nıkken gördüğü, görünür olmadıkça ortak duyuda etki bırakmaz; zira 
ortak duyu bu durumda duyuların dışarıdan kendisine ilettikleri- bun- 
lar çoğunluktadır. ile meşguldür. Akıl, hayal etme gücünün tasarladık- 
larını kırmakta ve onları yalanlamaktadır. Bundan dolayı uyanıkken 
tasavvuru güçlü değildir. Akıl, herhangi bir hastalık sebebiyle bu'ha- 
yalleri geri çevirme ve yalanlama hususunda zayıfladığı zaman ortak du- 
yuda izlenim birakması uzak değildir. Hayal edici güçte oluşan formlar- 
dan dolayı hasta, varlığı olmayan formlar görür. Korkunun arttığı, kor- 
kanın kuruntusunun yoğunlaştığı ve yalnızca korktuğu şeyi düşündüğü, 
nefis ve akıl zayıfladığı zaman; bazen duyuda kendisinden korkulanın 
formu meydana gelir, duyu sahibi o korktuğu şeyi görür ve müşahede 
eder. Bundan dolayı korkaklar, korkunç formlar görürler. Çölde var ol- 
duğu söylenen ses ve o sesin işitildiğine dair söylenenlerin sebebi bu- 
dur. Bazen zayıf hastanın arzusu güçlenir. Bundan dolayı istek duyduğu 
şeye benzeyen şeyler görür ve onları yiyormuş gibi elini uzatır ve varlığı 
olmayan formlar görür. : 

Dokuzuncusu: Mucizelerin ve kerametlerin asıllarına dairdir. 

Bunlar üç özelliktir. | 

1. Nefsin kendi cevherindeki güce ait özelliktir. Bu güç, bir 
formu yok etmek veya.var etmek suretiyle evrenin heyülasına etkide 
bulunur, bir gün, havanın buluta dönüşmesine etki ederken başka gün 
de, yağmurun su ihtiyacı kadar veya tufan kadar yağmasını sağlar. 


301 


ahiyat bahsinde heyulanın nefislere itaat ettiği ve nefislerden etki- 
ndiği tespit edilmişti. Bu formlar feleki nefislerin etkisi olarak birbi- 
ai takip eder. İnsanf nefis feleki nefislerin cevherindendir ve onlara 
n derece benzemektedir. İnsani nefsin, bu nefislerle ilişkisi, güneşin 
mbayla olan ilişkisine benzer. Bu nefis hiç bir etkiyi (tesir) engelle- 
memektedir. Nitekim lambanın zayıf olması, aydınlatmada ve ısıt- 
ada güneşten etkileniyor olmasına engel değildir. 

Aynı şekilde insan nefsi de alemin heyğlasına etki eder. Fakat 
nellikle insan nefsinin etkisi, kendisine ait amille sınırlıdır, o da 
denidir. Aynı şekilde nefiste hoşlanılmayan bir form meydana geldi- 
ade bedenin karışımı dönüşür ve ter ıslaklığı ortaya çıkar. Nefiste üs- 
n gelen formu meydana geldiğinde ise, bedenin karışımı ısınır ve yüz 
таги. Nefiste arzulanan bir form meydana geldiğinde, meninin damar 
atında buharlı, tahrik edici bir sıcaklık meydana gelir, cima etré or- 
nının damarları buharla dolduğunda bu işe hazır hale gelir. Bedende 
aydana gelen sıcaklık, soğukluk, ıslaklık, kuruluk başka bir sıeşkKlik, 
$ukluk, ıslaklık, kuruluktan değil, yalnızca tasavvurdan meydana 
İmektedirler. Salt düşünce -nefsin meydana gelmesi için ona etkide 
lunmadığı halde: zira o, bedende yoktur- bedenin heyülasında bu 
ğişikliklerin meydana gelmesinin sebebi olduğuna göre- çünkü bun- 
ın meydana gelmesinin nedeni, nefsin bedende izlenim bırakması 
şildir, zira nefis, bedende değildir-. bu etki kadar veya daha az başka 
Шаг bedenine de etkide bulunması caizdir. Fakat nefsin bedene 
Ч etmesi daha önceliklidir. Zira nefsin, bedeniyle birlikte meydana 
mesi için Бес ilişkisine dair bir hüküm vardır. Nefsin bedene olan 
a yapısaldır ve bedene yönelik bir eğilimdir. Bu tür yapısal aşklar in- 
“edilemez; nitekim bir çocuk ateşe veya suya düştüğünde annesi tabii 
rak arkasından ateşe kendini atar. kö 

İnsanın nefsinin başka bir bedene aşık olması uzak bir її al 
tildir. Çünkü çocuk, nefsin bedeninin bir fer'idir, kendi bedeniğide 
çocuğun bedeninde bir dönüşüm olmadıktan sonra, nefis kendi be- 
ипе, yapısı gereği neden aşık olmasın? Nefsin etkisini bedenle sınır- 
an işte bu aşk ilişkisidir. 

Bazen kimi nefislerin etkileri, başka bir bedene geçer ve ЕМ ve- 
1 ile bozar. İnsan kuruntu ile öldürülür ve bu, göz değmesi olarak 


ifade edilmektedir. Bundan dolayı Peygamber (s.a.v.) buyurmuşlardır 
ki: Göz adamı mezara, deveyi tencereye koyar. 

Peygamber (s.a.v.) yine buyurmuşlardır Кї: göz (değmesi) haktır. 
Bunun anlamı, Göz değdiren, örneğin; bir deveyi güzel görür ve ona 
hayret eder, nefsi kötü ve kıskanç olma noktasında birleşir ve devenin 
düşüşünü hayal eder. Deve onun kuruntusundan (vehm) etkilenir ve 
aynı anda düşer. Bu mümkün olduğuna göre, nefislerden nadir olarak 
bir nefsin bunlardan daha çok güçlenmesi ve hareket, soğukluk, sıcak- 
lik meydana getirmek suretiyle evrenin heyülasına etkide bulunması 
uzak bir ihtimal değildir. 

Ay altı alemde meydana gelen bütün değişimler yukarda cevher ve 
başka şeylerin oluşumları zikredilirken anlatıldığı gibi; hareket, soğuk- 
luk ve sıcaklığın bölümlere ayrılmasından meydana gelmektedirler. Bu 
tür hususlar; mucize ve keramet olarak ifade edilirler. 

2. Düşünme gücündeki özelliktir. Nefsin, etkin akıldan ilimleri 
almasını, etkin akılla bitişmesini ve son derece hazır olmasını sağlaya- 
cak bir şekilde arınmasıdır. 

Nefisler bölümlere ayrılırlar: Eğitime ihtiyaç duyan ve eğitime ih- 
tiyaç duymayan nefisler. 

Eğitime İhtiyaç duyan nefisler de ikiye ayrılır: Uzun ve yorucu bir 
şekilde eğitilebilen nefisler ve çabuk eğitilen nefsiler. 

Bazı kimseler nesneyi, öğreten olmadan kendi kendilerine istin- 
bat ederler. Hatta bütün ilimler -eğer üzerinde iyice düşünülürse- kendi 
kendilerine istinbat edildikleri görülür. Nitekim İlk öğreten bir öğreten 
` tarafından öğrenmemiştir. Bu kendi kendine öğrenen birilerinin oldu- 
ğuna götürür. Her düşünenin, kendisinin istinbat ettiğini zikrettiği bir 
çok şeyi vardır ki bunları bir öğretmen olmadan istinbat etmiştir. Bu, 
kendi aklından sonucu düşünmesiyledir, sanki kendi nefsinde yokmuş 
ve bilmiyormuş gibi kehdi kendine orta terimin farkına varır. 

Veya orta terimi söyler söylemez, sonuç zihninde hazır olur. Bir 
taşın aşağıya doğru düştüğünü görüp aklına iki farklı yön olmasaydı taş yu- 
kandan aşağıya inmezdi diye düşünen gibi. Sonra da bu kişi farklı iki 
yönün ancak bir cisme yakınlık ve uzaklıkla var olduğunu düşünür ki 
bu da ancak bir merkez ve çevre ile düşünülebilir. Göğün kuşatıcı ol- 
duğu ve var olması gerektiğini de bununla keşfeder. 


303 


Ya da hareketin meydana gelişine bakıp her sonradan meydana 
:lenin (hadis) kendisini meydana getiren bir sebebinin olduğunu dü- 
inen gibi, bu sonsuza kadar zincirleme devam eder. Bünun da ancak 
öngüsel bir hareketle mümkün olduğunu bilir. Sonra döngüsel hare- 
etin tabii olmadığı; onu konumundan ayıran şeye dönüş olduğu bu- 
un da nefse ihtiyaç duyduğu, nefsin de akla ihtiyaç duyduğu -yukarda 
eçtiği üzere- aklına gelir. Bu ve benzerleri muhal değildir. 
üşünüldüğünde uzun veya kısa bir zamanda makulâtın sonuncusuna 
adar bunu sürdürmek imkansız değildir. 

Bir öğrenim olmadan bütün bu akledilenler kendisine kısa bir 
ımanda açılan Nebidir veya veli'dir, denilir. Bu da keramet veya 
eygamberin mucizesi olarak isimlendirilir. Bu mümkündür, imkansız 
заг. 

Öğrenimin anlamayı engellediğini düşünmek mümkün olduğuma 
öre, öğrenime ihtiyaç duymadan kemale doğru ilerlemek de caizdir. 
u, nasıl mümkün olmasın ki? Aynı sürede öğrenim gören öğrenciler 
ardir ki, onlardan biri, ilimlerin hakikatleri hususunda öne geçer, 
ınunla birlikte çabası, geride bıraktığı kişilerden daha azdır. Fakat 
zgi gücü ve zekanın kuvveti ona bunu vermiştir, bu konuda fazlalık 
ümkün olan şeylerdendir 

3. Hayal edici güce ait özelliktir. Yukarıda geçtiği üzere nefis güç- 
nir ve uyanıkken gayb alemine ulaşır, hayal edici güç idrak ettiği gü- 
1 formları ve ahenkli sesleri taklit eder, zikrettiğimiz sebeplerden uy- 
ıda iken gördüğü ve işittiği şeyleri uyanıkken görür ve işittir. Üstün 
where ait hayali suret, son derece güzel garip bir suret olur. Bu, 
"ygamberin veya velinin gördüğü melektir ya da üstün cevherle bir- 
şmesinden nefse ulaşan bilgiler, ortak duyuda gerçekleşen düzenli gü- 
І bir söz olur ve böylece işitilir hale gelir. Bu da mümkündür, imkan- 


: değildir. Bu, peygamberliğin tabakalarıdır. in 

Bu üç özellik kimde toplanırsa o, en üstün peygamberdir ve insan 
srecelerinin zirvesindedir, meleklerin derecesine ulaşmıştır. Fakat pey- 
mberler bu hususta birbirlerinden üstündürler. Peygamberlerden bi- 
de, bu özelliklerden iki özellik bulunur. Bazen de tek bir özellik bu- 


nur. Bazen sadece rüya kendisi için vardır. Bazen de her özellikten 


4 


zayıf bir şey bulunur. Bununla, Allah ve meleklerine yakınlık konum- 
ları birbirinden farklılık arz eder. 

Onuncusu: Peygamberin varolmasının gerekliliği ve bu gereklili- 
ğin doğrulanmasının ispatı hakkındadır. А 

Dünya (alem), ancak insanların adalerle hükmettiği bütün insan- 
lar arasında işitilmiş bir kanunla düzene sokulur. Aksi takdirde insan- 
lar birbirleriyle savaşır ve dünya helak olur. Örneğin dünyanın düzeni 
için yağmur nasıl gerekli ise ve İlahi inayet; yağmurun gökten yağma- 
sında bir kısıntı yapmıyor ise, aynı şekilde dünya nizamı, dünya ve 
ahiret menfaatini bildirecek kişiden mustağni değildir. Her bir insan 
bu işle uğraşamaz. Bu düzen dünyada mevcuttur. Öyleyse düzenin se- 
bebi de mevcuttur. Dünyadaki nizamın sebebi kim ise, Allah'ın yeryü- 
zünde ki halifesi de odur. Zira onun vasıtasıyla dünya ve ahiret menfa- 
atlerine yönelme tamamlanmaktadır. Aksi takdirde hidayetin dışındaki 
insanlar herhangi bir hayra ulaşamazlardı. Bundan dolayı Yüce Allah: 
"takdir etti, ve hidayet etti" ve "...her şeye yaratılışı verdi sonra da hidayet 
etti” buyurmuştur. 

Melek, Allah ile peygamber arasında bir vasıtadır. 

Peygamber, melek ile alimler arasında bir vasıtadır. Alimler, pey- 
gamber ile halk arasında bir vasıtadır. Alim, peygambere yakındır. 
Peygamber, meleğe yakındır. Melek, Allah'a yakındır. 

Sonra da Meleklerin, peygamberlerin, alimlerin yakınlık mertebe- 
leri sayılamayacak derecede birbirinden farklılık arz eder. 

Zayıf-güçlü, hakk-batıl olanı ile uğraşmadan filozofların 
(mantık, ilahiyat ve fizik) ilimlerine dair anlatmak istediklerimiz bun- 
lardır. 

Bu kitaptan sonra Tehafutul-Felasife adlı kitabımıza başlıyoruz ki 
bu görüşlerden batıl olanlarının geçersizliğini ortaya koyacağız. 

Gücü ve yardımıyla hakkın idrak edilmesine muvaffak kılan 
Allah'tır. 

Şükredenlerin hamdiyle hamd, Allah'adır. Salat selam O'nun el- 
çisi Muhammed (s), ailesi ve tüm müminlerin üzerine olsun. Amin. 


305 


DİZİN 


A 

alet, 90, 305 

lak, 21, 43, 44, 54, 109, 187, 193, 293 

iret, 22, 43, 108, 109, 198, 305 

il, 13, 14, 16, 18, 22, 25, 41, 64, 81, 82, 88, 91, 94, 
96, 97, 107, 110, 113, 115, 116, 119, 124, 125, 
126, 129, 130, 133, 135, 141, 146, 156, 176, 184, 
191, 192, 195, 198, 199, 210, 211, 213, 217, 219, 
220, 221, 222, 223, 225, 226, 227, 228, 230, 
243, 248, 253, 256, 252, 258, 262, 264, 261, 276, 
216, 279, 280, 281, 283, 264, 285, 289, 290, 
193, 294, 295, 296, 301, 303 

il gücü, 281 

əm, 16, 41, 172, 185, 213, 220, 223, 266, 300, 302, 
303, 304, 305 

{еййеп, 110, 173, 175, 285, 287, 288, 290, 293, 295, 
299, 304 

zmler, 195, 220, 223 

ahin füleri, 110 

ah, 13, 14, 22, 32, 33, 34, 35, 41, 41, 60, 91, 97, 98, 
107, 110, 139, 143, 159, 160, 164, 176, 180, 181, 
182, 183, 184, 186, 187, 188, 195, 196, 197, 233, 
231, 282, 295, 291, 305 

oloji, 49, 66, 79, 60 

az, 16, 49, 113, 116, 242 

azi, 16, 50, 51 

z, 164, 167, 223 

to, 9, 12, 13, 15, 16, 17, 22, 28, 29, 33, 34, (94, 248, 
264, 218 

zu gücü, 184 

т gücü, 115, 128, 228 

zoloji, 112, 229 

nosfer, 266, 267 

altı alem, 213 

irici, 115, 227, 228, 229 

ттт, 9, 10, 21, 27, 35, 48, 54, 55, 56, 99, 113, 127, 
129, 134, 136, 137, 140, 141, 142, 146, 158, 166, 
170, 174, 200, 223, 233, 241, 288 


B 
Маг, 32, 147 
ir, 14, 44, 46, 47, 133, 179, 180, 181, 194, 195, 199, 
200, 201, 211, 224, 225, 237, 250, 251, 252, 253, 
262, 263, 265 
il, 9, 10, 21, 23, 24, 27, 35, 36, 77, 89, 95, 305 


aa, 17 

wzerlik, 17, 80, 101, 144, 169 
in, 241, 272, 273, 282, 291 
duyu, 90, 190, 274 

tümel, 56 

fiil, 16 


kuvve, 16 


Birleşik, 44, 46, 47, 58, 79, 83, 118, 124, 133, 168, 198, 
199, 200, 206, 208, 211, 224, 237, 250, 252, 283 

Bitki, 17, 53, 108, 110, 151, 189, 209, 228, 229, 242, 
272,282 

Boşluk, 98, 153, 201, 202, 203, 244, 245, 246, 247, 248, 
249, 266 

Boyut, 116, 117, 131, 151, 152, 153, 27, 207, 239, 261 

Bozuluş, 214, 228, 250, 251, 253, 264 

Bölünme, 62, 116, 125, 126, 128, 135, 207, 217 

Burhan, 25, 102 

Burhâni kıyas, 87, 93, 95, 99, 101 

Büyüme, 239, 241, 243, 272, 273 

Burhan" inne, 99, 100 


с 

Canlı, 50, 51, 75, 76, 77, 127, 232, 273, 286, 288, 292 

Cedel, 25,80, 87 

Cevher, 16, 48, 49, 53, 115, 129, 134, 135, 137, 169, 
110, 178, 194, 196, 198, 199, 207, 210, 212,214” 
220, 221, 228, 229, 237, 239, 264, 110, 285, 286, 
291, 292, 294, 295, 297, 298, 299, 300, 301, 303, 
304 

Cin, 41, 108, 197 A 

Cins, 53, 54, 55, 56, 98, 113, 127, 134, 1368142, 
144, 146, 170, 174, 177, 181, 191, 2417759, 288 

Cim, 215 Е 

Cisimsellik, 104, 117, 118, 124, 127, 128,129, 141, 147, 
192, 213, 218, 227, 277, 284, 285, 286, 287, 290 

Cismiyet, 133, 141, 147 

Cisimsel form, 117, 124, 127, 128, 129 

Cömert, 174, 175, 189, 190 

Cüz, 14, 44, 46, 47, 50, 58, 59, 61, 67, 80, 88, 119, 125, 
126, 128, 132, 134, 137, 144, 152, 179, 172, 188, 
189, 194, 204, 205, 207, 208, 211, 212, 214, 220, 
221, 229, 247, 263, 272, 287, 288,289 


Ç 

Çelişik, 21, 30, 32, 35, 63, 64, 78, 96, 180 

Çizgi, 84, 101, 103, 104, 116, 117, 119, 120, 123, 131, 
132, 133, 134, 143, 144, 152, 153, 154, 182, 184, 
185, 202, 208, 260, 279 

Çok, 9, 12, 14, 15, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 28, 29, 34, 36, 
45, 78, 79, 80, 87, 93, 94, 107, 112, 113, 116, 
118, 138, 137, 138, 140, 141, 14), 144, 15), 157, 
166, 167, 168, 174, 175, 176, (77, 178, 176) 180, 
182, 186, 188, 191, 198, 204, 206, 210, 211,222, 
223,224, 125, 226, 231, 232, 233, 242, 244,250, 
251, 299, 266, 267, 268, 269, 271, 279, 286287, 
290, 291, 293, 298, 303 

Çokluk, 118, 140, 141, 143, 144, 166, 167, 168, 175, 
176, 177, 178, 188, 198, 223, 224, 225, 226, 287, 
290 


D 

Daire, 84, 85, 103, 110, 123, 133, 134, 152, 202, 203, 
241, 243, 246, 250, 265, 268, 269, 276, 280 

Değişim, 11, 62, 111, 112, 125, 136, 140, 156, 168, 170, 
175, 182, 183, 188, 204, 212, 220, 237, 239, 251, 
253, 303 

Diyaletik, 80, 82, 83, 93, 94. 

Doğru, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 
29, 30, 31, 36, 37, 43, 44, 51, 52, 56, 51, 63, 64, 
65, 69, 74, 19, 81, 84, 85, 86, 87, 91, 96, 97, 101, 
102, 103, 104, 108, 116, 117, 118, 123, 124, 125, 
126, 129, 193, 194, 135, 141, 142, 145, 152, 153, 
156, 160, 161, 162, 167, 183, 187, 188, 195, 200, 
201, 202, 203, 204, 206, 207, 208, 211, 212, 214, 
220, 221,222, 225, 226, 233, 242, 243, 244, 245, 
241, 250, 252, 253, 254, 256, 257, 259, 260, 261, 
262, 263, 265, 266, 261, 210, 211, 273, 276, 283, 
293, 296, 297, 298, 300, 303, 304, 305 

Doğrusal, 84, 101, 103, 104, 123, 124, 134, 200, 201, 
202, 203, 204, 207,208, 211, 214, 220, 221, 222, 
243, 250, 261, 

Dokunma duyusu, 274, 280 

Dönüşüm, 112, 241, 253, 255, 279, 302 

Dört unsur, 16, 225, 226, 250, 253, 258 

Duyu, 69, 88, 69, 90, 91, 102, 116, 124, 130, 133, 135, 
172, 176, 177, 192, 193, 195, 199, 233, 246, 253, 
264, 212, 114, 215, 116, 171, 219, 280, 281, 286, 
293, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 304 

Duyum, 89, 91, 130, 177, 210, 278, 280, 301 

Duyu organları, 253, 281 

Duyulur nesne, 193, 205, 294 


E 

Ebedi, 183, 194, 195, 217, 295, 296 

Edilgin, 130, 131, 134, 135 

Eksilme, 130, 131, 213, 232, 241, 242, 253, 264, 298 

Eleman, 152 

En son felek, 215, 226 

Eski Yunan, 17 

Eşiklik, 44 

Etken, 26, 128 

Etkilenme, 131, 134, 139, 184, 198, 199, 227, 255, 259, 
215, 211, 286, 293, 296, 300, 302, 303 

Etkin, 11, 95, 131, 148, М9, 150, 155, 161, 177, 184, 
221, 224, 164, 285, 293, 294, 295, 296, 303 

Evren, 41, 42, 50, 57, 58, 59, 60, 66, 67, 76, 77, 78, 89, 
98, 111, 128, 139, 146, 147, 159, 160, 172, 173, 
178, 179, 181, 199, 193, 194, 208, 211, 231, 232, 
231,244, 245, 248, 261, 262, 218, 782, 292, 293, 
296, 301, 303 

Ezeli, 14, 70, 73, 183, 188, 194, 217, 219, 291 


Faal akıl, 293, 294, 295 


Fasl, 54, 113 

Felek, 205, 215, 226, 232, 245, 269 

Felsefe, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 
23, 15, 26, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 
107, 109, 110, 115 

Ferd, 118, 119, 120, 122, 123, 207, 266, 267 

Ferdi cevher, 118, 119, 120, 122, 123, 207 

Ей, 16, 47, 48, 64, 97, 107, 108, 11, 142, 13, 134,155, 
157, 161, 167,172, 174, 181, 191, 195, 198, 219, 
220, 222, 223, 238,272 

Fili, 47, 64, 117, 125, 126, 127, 131, 143, 144, 155, 157, 
164, 170, 181, 220, 222, 223, 274, 285, 293 

Filozof, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 18, 22, 23, 25, 27, 28, 29, 
30, 32, 33, 35 37, 65, 305 

Fizik, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 23, 27, 305 

Fom, 45, 115, 117, 124, 125, 126, 127, 126, 129, 135, 
139, 148, 149, 158, 160, 164, 167, 168, 172, 176, 
177, 179, 180, 185, 189, 212, 213, 214, 222, 225, 
226, 221, 228, 229, 230, 231, 232, 237, 238, 244, 
248, 250, 251, 253, 254, 258, 259, 260, 264, 265, 
268, 210, 272, 213, 114, 115, 116, 277, 278, 179, 
280, 281, 282, 283, 284, 285, 288, 289, 290, 291, 
293, 294, 296, 298, 299, 300, 301, 302, 304 

G 

Gayb alemi, 300, 304 

Genel, 9, 11, 12, 13, 16, 17, 23, 24, 53, 56, 61, 77, 78, 
82, 90, 92, 94, 95, 100, 103, 112, 113, 134, 136, 
141, 145, 147, 157, 170, 177, 181, 191, 194, 197, 
229, 232, 233, 237, 238, 242, 259, 299, 302 

Geometri, 23, 36, 85, 94, 100, 101, 102, 103, 112, 123, 
153 

Gerçek, 15, 32, 43, 44, 60, 63, 86, 92, 94, 108, 127, 132, 
143, 144, 150, 155, 162, 177, 184, 188, 190, 217, 
219, 222, 224, 225, 242, 253, 257, 260, 266, 277, 
219, 285, 269, 301 

Gökler, 189, 198, 220, 223, 226, 251, 260, 261 

Gök cisimleri, 205, 214, 219, 220, 221, 222, 229, 227, 
250, 259, 260, 296 

Gök Küre, 219, 278 

Görme, 60, 80, 209, 252, 268, 274, 277, 278, 279, 281, 
284, 294, 300, 301 

Görme duyusu, 274, 276, 279 

Güç halinde, 64, 115, 155, 156, 157, 185, 215, 219, 220, 
228, 238, 285, 293, 294 


H 

Hadis, 282, 304 

Hadis, 14, 41, 60, 66, 76, 83, 156, 208 

Hakikar, 14, 15, 17, 41, 43, 54, 55, 85, 99, 114, 115, 
116, 124, 133, 199, 141, 143, 166, 170, 173, 178, 
196, 197, 224, 238, 241, 248, 253, 264, 283, 284, 
289, 294, 295, 304 

Hafıza, 298, 299 $ 


307 


163 

et, 17, 55, 62, 79, 80, 97, 110, 111, 119, 120, 123, 
124, 128, 132, 136, 141, 142, 145, 147, 151, 152, 
153, 160, 167, 175, 184, 185, 186, 188, 198, 199, 
200, 201, 202, 203, 204, 205, 206 

at ettiren, 80, 97, 167, 212, 217, 218, 220, 223, 
227, 228, 273 

1, 56, 96 

99 


16, 123, 127, 128, 133, 156, 182, 188, 199, 206, 
208, 209, 214, 221, 227, 228, 230, 239, 241, 243, 
244, 245, 246, 247, 248, 249, 251, 252, 253, 254, 
255, 256, 258, 259, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 
210, 271, 272, 215, 276, 211, 218, 279, 301 


251, 259, 264, 215, 279, 283, 290, 294, 295, 296 


İlk ebefe, 13, 16, 109 
İmkan, 31, 62, 64, 65, 72, 90, 94, 113, 143, 148, 151, 


156, 158, 159, 161, 181, 186, 194, 198, 204, 205, 
214, 225, 226, 230, 238, 291 


İmtihan kıyası, 94 . 
İmkansız, 21, 35, 50, 60, 62, 63, 74, 79, 88,90, 104, 110, 


113, 118, 119, 120, 122, 123, 124, 125, 127, 128, 
129, 132, 133, 134, 138, 139, 140, 141, 142, 149, 
151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158,159, 
161,165, 166, 167, 168, 171, 176, 178, 179, 180, 
181, 182, 185, 187, 192, 197, 201, 202, 203, 205, 
206, 207, 208, 210, 211, 212, 213, 214, 217, 218, 
219, 221, 222, 223, 224, 221, 232, 242, 244, 245, 


a, 17, 42, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 58, 59, 61, 246, 241, 248, 249, 250, 256, 260, 261, 262, 265, 
62, 63, 65, 69, 75, 78, 79, 80, 100, 101, 102, 103, 215,716, 218, 219, 281, 288, 290, 291, 292, 294, 
104, 108, 136,. 138, 141, 142, 144, 147, 166, 300,304 

186, 188, 189, 195, 215, 228, 229, 230, 232, 233, İlmiyet, 135, 142, 164, 165, 166, 170, 172, 196, 225 
231, 243, 265, 212, 113, 274, 180, 282, 283, 284, Infisaâ, 116, 134, 144 


285, 288, 289, 297 İrade, 13, 55, 149, 150, 157, 162, 184, 186, 187, 168, 
vi nefis, 243 197,210, 211, 212, 213, 216, 217, 218, 219, 243, 
ə 115, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 135, 136, 250, 273 əə 
164, 167, 168, 172 İsbar, 14, 15 б 

t, 108, 188, 197 İsim, 22, 25, 30, 31, 44, 46, 47, 48, 50, 55, 57, 58, 63, 


1, 55, 92, 93, 97, 127, 130, 177, 185, 193, 195, 61, 74, 80, 86, 68, 96, 99, 100, 102, 108, 109, 
204, 205, 206, 252, 276, 278, 281, 294, 296, 297 112, 113, 116, 117, 123, 124, 135, 136, 132246, 
t, 253 148, 149, 150, 155, 157, 163, 170, 175, 176, 180, 
ayas, 74, 79 189, 190, 191, 199, 204, 206, 210, 212, 214,238, 
243, 251, 251, 263, 267, 268 
11 İslam, 9, 10, 11, 12, 13, 18, 22 

, 242, 247, 251, 252, 253, 254, 255, 251, 258, İlahi İlimler, 26,27 

159, 260, 266, 268, 273, 300 İşitme duyusu, 275, 

, 161, 173, 192, 193, 209, 229, 230, 254, 256, İlaar, 41, 94, 302 


259, 260, 266, 267, 268 İktsal, 116, 144, 295 

22, 42, 108, 220 İzlenim, 139, 176, 177, 217, 260, 276, 280, 281, 285, 
lar, 176, 280 294, 296, 298, 300, 301, 302 

1, 82, 88, 90, 125, 130, 133, 179, 190, 192,193, İçlem, 46, 178 

194, 197,233 İstikra, 43, 79 


21, 25, 29, 101, 118, 247 lafe, 64, 69, 70, 113, 127, 130, 134, 136, 140, 141, 143, 
1, 26, 28, 29, 30, 33, 107, 294, 302, 305 145, 148, 156, 157, 165, 174, 175, 206, 214, 229, 
14, 285 237 

з, 19, 23, 24, 27, 32, 33, 35, 36, 44, 46, 90, 94, 

(00, 101, 102, 103, 104, 107, 108, 109, 110, 112, 

56, 157, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, © Jüpiter, 226 

83, 184, 187, 188, 189, 193, 194, 195, 196, 197, MEA 
:18, 274, 278, 283, 285, 293, 295, 298,303, 304, K | : 
5 Kâinat, 14 

, 141, 182, 208, 227 Karakter, 91, 193, 281 ў 
litntisel, 16, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 56, 100, 101, Karışım, 228, 229, 231, 237, 251, 252, 253, 255, 264 
02, 103, 112, 113, 114, 115, 117, 125, 126, 128, 265, 270, 271, 272, 273, 275, 282, 286, 297, 302 
29, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 140, Kategori, 26, 134, 135, 170, 239 

41,142, 143, 144, 146, 150, 163, 164, 166, 167, Kavram, 14, 15, 16, 23, 26, 30, 32, 35, 36, 46, 50, 82, 
69, 170, 172, 174, 178, 192, 196, 213, 219, 225, 103, 113, 114, 115, 141, 142, 145, 170, 179, 201, 
29,232, 237, 241, 242, 246, 247, 253, 254, 256, 212,281 


Kelam, 9, 18, 25, 32, 80, 115 

Kelamcılar, 18, 28, 32, 80, 115 

Kesizntisiz, 116, 124,125, 131, 143, 144 

Kıyas, 16, 25, 43, 44, 45, 66, 67, 68, 69, 70, 74, 76, 78, 
79, 80, 81, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 93, 94, 95, 
96, 97, 99, 100, 101, 103, 145, 151, 176, 193, 
194, 196, 285, 295 

Koklama, 252, 274, 275 

Koklama, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 
25, 26, 29, 30, 31, 32, 33, 36, 44, 51, 52, 53, 55, 
57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 72, 73, 
74, 88, 89, 96, 100, 101, 102, 103, 104, 108, 110, 
111, 114, 118, 128, 146, 203, 211, 216, 220, 224, 
259, 264, 218, 293, 295, 296 

Konum, 25, 31, 32, 43, 74, 103, 127, 129, 130, 186, 187, 
192, 193, 211, 268, 282, 291, 293, 304, 305 

Küvve, 16, 47, 112, 155, 191, 195, 199, 219 

Kuvvet, 48, 80, 93, 191, 192, 192, 218, 251, 269, 270, 
215, 211, 286, 290, 297, 304 

Küçük terim, 67, 74, 89, 96, 100 

külli, 14, 47, 137, 186, 189 

Kaplam, 46 

Küre, 134, 151, 152, 198, 200, 215, 219, 220, 243, 249, 
262, 277,218 


Lafız, 46, 144, 187 С 


M 

Me'kul, 173, 289 

Makulâr, 239, 285, 304 

Madde, 16, 17, 24, 25, 45, 66, 86, 110, 115, 118, 126, 
156, 167, 175, 176, 177, 213, 214, 217, 218, 222, 
223, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 237, 250, 266, 
267, 269, 271, 284, 290, 294 

Maddi, 17 

Malın, 16, 108, 228, 233, 266, 267, 270, 271, 272, 
2 


2 
7 Mahiyet, 10, 22, 27, 50, 54, 55, 98, 99, 108, 114, 115, 
135, 136, 139, 141, 142, 164, 165, 166, 168, 169, 
170, 172, 174, 178, 188, 193, 196, 197, 219, 225, 
281, 284, 289 
Mantık, 30, 33, 35, 36, 37, 42, 43, 44, 45, 47, 137, 305 
Matematik, 35, 36, 84, 108, 109, 110, 111, 112, 116, 
223,278 
Mecaz, 143, 144, 150, 151, 155, 160, 169, 190 
Mekan, 64, 90, 118, 124, 127, 128, 130, 132, 134, 135, 
140, 170, 184, 186, 195, 200, 205, 207, 214, 220, 
226,244 
Melek, 41, 108, 179, 180, 190, 194, 195, 196, 198, 210, 
219, 223,226, 231, 232, 243, 285, 294, 295, 304, 
305 
Merkezden çevreye, 85, 102, 208, 23 
Metafizik, 35, 36, 109, 111, 112 


Metod, 36, 46 

Mevsimler, 299 

Meheb, 21, 22, 31 

Muhal, 158, 178, 185, 214, 246, 247, 248, 250, 261, 
262, 279, 288, 289, 291, 292, 304 

Mutlak, 29, 53, 83, 88, 91, 100, 112, 127, 140, 144, 177, 
199, 217, 227, 284 


N 

Namaz, 22, 77, 126 Е 

Nefis gücü, 300 

Nesne, 15, 41, 42, 46, 48, 49, 50, 53, 54, 55, 63, 77, 83, 
85, 67, 89, 97, 98, 99, 101, 102, 104, 108, 114, 
116, 124, 125, 129, 130, 131 

Nicelik, 61, 64, 65, 68, 72, 112, 129, 130, 131, 132, 135, 
136, 237, 239, 241 ı 

Nitelik, 61, 64, 65, 68, 72, 112, 129, 130, 191, 132, 135, 
136, 237, 239, 241 

Nitelik, 61, 64, 65, 68, 72, 112, 129, 130, 131, 132, 135, 
136, 237, 239, 241 

Nübüvver, 293, 300 


o 

Objekif, 16 

Olumlu, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 68, 69, 70, 72, 73, 74, 
75, 76, 145, 146, 147, 175 

Olumsuz, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 68, 69, 70, 72, 73, 
74, 15, 76, 95, 145, 146, 17, 172, 175, 182, 213, 
241,213 

Oluş, 48, 49, 107, 110, 164, 182, 200, 208, 209, 214, 
222, 226, 228, 229, 250, 251 

Oluş ve bozuluş, 214, 228, 250 

On kategori, 134, 135, 136, 170, 239 

Ora terim, 67, 68, 74, 89, 95, 100, 281, 284, 303 


! ö : 

Ölke, 191, 213, 214, 230, 232, 259, 273, 287 

Öfke gücü, 191, 273 

Ölüm, 17, 152, 193, 195, 293, 295, 296, 197, 

Öncül, 44, 67, 68, 69, 70, 73, 74, 79, 81, 84, 85, 86, 87, 
89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 102, 103, 104, 179, 

45.4, 281, 290 

Önerme, #1, 42, 44, 51, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 
67, 68, 69, 10, 72, 73, 15, 16, 71, 87, 88, 89, 90, 
91, 96, 97, 102, 104, 188, 216,25, 254 

Özdeş, 290 

Öze, 82, 141,272 

Özsel, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 100, 101, 102, 103, 
104, 113, 117, 128, 136, 142, 14, 146, 174, 219, 
24 

Öklidss, 84, 102 


А P 
Paralel, 130, 144, 153, 221 


309 


Parça, 47, 67, 80, 87, 88, 89, 101, 102, 111, 118, 119, 
120, 122, 123, 124, 125, 126, 130, 140, 144, 146, 
148, 155, 160, 163, 164, 167, 168, 178, 207, 08, 
209, 211, 215, 217, 239, 241, 245, 247, 251, 254, 
255, 256, 257, 260, 261, 262, 267, 268, 269, 271, 
212, 213, 215, 284, 281, 288, 269 

Peygamber, 88, 89, 90, 215, 293, 294, 295, 297, 303, 

` 304,305 

Potansiyel, 64 

Pratik, 108, 282, 283 

"ratik akil, 283 


R 
tahman, 88, 250, 281 
ink, 51, 54, 114, 125, 130, 133, 135, 136, 145, 253, 
260, 266, 268, 276, 219, 280, 283, 284, 286, 287 
зш, 43, 54, 113, 134, 294 
uh, 41, 51, 217, 274, 277, 297, 298, 300, 302 
hani, 198, 298, 300 
utubet, 265, 266, 298 
üya, 293, 297, 298, 299, 300, 304 
аг, 259, 261, 269, 270, 219 
etorik, 80, 95 


Б 
arüm, 226, 232 
ayı, 50, 51, 78, 101, 112, 125, 132, 133, 138, 139, 140, 
141, 146, 158, 163, 180, 186, 191, 203, 207, 220, 
222, 223, 226, 245, 288, 290, 291 
Зер, 33, 81, 99, 128, 136, 179, 182, 191, 192, 196, 
208, 209, 210, 228, 229, 230, 231, 242, 247, 252, 
253, 255, 258, 265, 268, 281, 283, 285, 294, 297, 
298, 299, 300, 304 
s, 192, 270, 275, 276, 279, 280, 286, 301, 304 
cak, 114, 130, 131, 135, 148, 155, 182, 196, 210, 212, 
224, 128, 241, 245, 251, 252, 253, 254, 255, 257, 
258, 259, 260, 264, 265, 266, 267, 268, 210, 271, 
214, 215, 281, 299, 300, 302, 303 
adlı, 109, 142, 200, 201, 202, 227, 290, 302 
şaset, 108; 109 
Bukluk, 128, 13, 145, 224, 228, 251, 252, 253, 254, 
259, 264, 267, 268, 269, 271, 274, 275, 299, 302, 
303 
mut, 289 
пеш, 42, 125, 133, 151, 152, 153, 154, 171, 180, 181, 
200, 201, 202, 203, 208, 209, 213, 217, 218, 230, 
244, 289, 290, 291, 304 
rut akıl, 198, 217, 219, 220, 222, 223, 225,226 
16, 48, 83, 115, 126, 127, 128, 131, 132, 133, 141, 
142, 144, 195, 199, 200, 206, 210, 214, 220, 221, 
230,231 
et, 14, 21, 25, 32, 35, 44, 45, 66, 73, 79, 86, 93, 95, 
100, 115, 148, 155, 159, 160, 177, 179, 185, 186, 
195, 218, 238, 273, 279, 281, 282, 283, 284, 298, 


299, 301, 303, 304 
Sükun, 1H, 253 
Safsata, 87, 94 


Şehvet, 191 

Şekil, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 30,31, 
32, 33, 35, 36, 44, 45, 41, 5, 51, 53, 54, 60, 66, 
68, 69, 10, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 80, 81, 83, 84, 
85, 86, 90, 91, 92, 95, 96, 101, 102, 103, 104, 
108, 109, 110, 111, 114, 115, 116, 117, 119, 120, 
122, 125, 126, 177, 133, 134, 139, 140, 148,152, 
153, 155, 159, 160, 166, 167, 169, 170, 172, 173, 
176, 177, 178, 180, 181, 183, 186, 189, 190, 193, 
196, 198, 202, 203, 204, 205, 207, 210, 212, 213, 
214, 215, 216, 218, 219, 220, 221, 222, 225, 226, 
228, 232, 233, 237, 239, 241, 242, 245, 246, 251, 
251, 253, 254, 255, 258, 260, 262, 264, 265, 261, 
268, 269, 270, 271, 272, 275, 276, 279, 280, 281, 
284, 289, 294, 297, 298, 300, 302, 303, 305 

Şeriat, 22, 32, 109, 210, 294, 297, 298 

Şidder, 192, 206, 252, 267, 275, 295, 297 “7. 

Şir, 87, 95 


- 


T р 

Tabiat, 10, 12, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,2 “a, 33, 
35, 36, 107, 109, 110, 111, 112, 132, 167, 175, 
200, 204, 226, 233, 237, 248, 285, 296 

Tabii, 16, 200, 201, 207, 220, 235 

Tabi? eğilim, 201 

Tad, 191, 252, 276, 286 

Tanrı, 16 

Tanım, 17, 42, 43, 44, 47, 48, 54, 55, 56, 66, 61, 94, 
100, 101, 103, 104, 113, 114, 116, 117, 118, 124, 
134, 139, 158, 163, 170, 188, 241, 246, 284, 289, 

. 295 

Tasarlama gücü, 280, 281, 298 

Teoloji, 112 

Terim, 13, 18, 25, 29, 31, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 
54, 58, 59, 63, 64, 67, 68, 69, 74, 78, 87, 88, 89, 
95, 96, 97, 98, 100, 113, 114, 115, 124, 125, 135, 
136, 155, 170, 175, 176, 198, 281, 254, 303 

Tıp, 21, 93, 94, 100, 103, 112, 131, 140 

Toprak, 16, 110, 114, 127, 157, 193, 200, 209, 210, 228, 
229, 230, 251, 252, 253, 154, 256, 261, 2%, 266, 
271,272 Er 

Tümel, 47, 50, 51, 56, 61, 62, 64, 65, 68, 69, 70, 72, 13, 
74, 75, 16, 19, 88, 95, 112, 137, 138, 19:14, 
141, 142, 143, 144, 166, 172, 173, 179, 1835193, 
212, 213, 217, 227, 283, 284, 285, 287, 288, 293, 
294, 295 

Tür, 16, 18, 19, 22, 24, 52, 53, 54, 56, 66, 84, 87, 88, 89, 
90, 91, 94, 95, 96, 98, 101, 103, 113, 116, 127, 
128, 129, 130, 136, 137, 139, 142, 143, 144, 145, 


150, 157, 170, 174, 175, 176, 177, 179, 181, 193, 
196, 201, 202, 209, 210, 215, 216, 217, 218, 220, 
221, 222, 223, 225, 226, 229, 232, 231, 239,241, 
246, 241, 252, 262, 210, 271, 273, 284, 285, 288, 
289, 295, 296, 299, 300,302, 303 

Tasavvur, 15, 41, 42, 43, 54, 55, 66, 88, 99, 100, 101, 
104, 129, 130, 131, 132, 136, 180, 184, 185, 187, 
188, 209, 210, 212, 213, 219, 239, 250, 280, 281, 
284, 285, 290, 301, 302 

Tasdik, 41, 42, 43, 66, 88, 96, 97, 99, 102, 191, 284, 185 

Tezkiye, 44, 44 

Tümevarım, 43, 66, 79, 80, 81 


UÜ 

Unsur,16, 55, 149, 221, 224, 226, 227, 228, 232, 243, 
250, 251, 252, 253, 258, 260, 261, 262, 264, 265, 
272, 282 

Uzak, 11, 29, 61, 84, 89, 90, 93, 110, 112, 125, 128, 146, 
156, 157, 175, 184, 192, 201, 202, 203, 206, 207, 
208, 220, 227, 228, 244, 251, 252, 255, 256, 260, 
261, 262, 266, 268, 271, 272, 715, 277, 279, 280, 
281, 291, 301, 302, 303 

Uzay, 123, 204, 272, 289 

Üreme, 229 

Üzüntü, 297 

Üç boyut, 117, 131 


ү 

Vahiy, 300 

Varlığın hakikati, 173, 178, 196, 197 

Varlık, 16, 17, 41, 44, 48, 49, 50, 53, 63, 69, 10, 74, 81, 
82, 83, 100, 101, 107, 108, 110, 12, 113, 114, 
115, 118, 124, 127, 134, 135, 136, 137; 138, 141, 
142, 143, 144, 145, 146, 147, 149, 151, 154, 155, 
156, 158, 159, 160,. 161, 162, 163, 164, 165, 
166, 167, 168, 170, 171, 172, 113, 174, 175, 176, 
177, 118,180, 181, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 
190, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 201, 
210, 211, 214, 215, 216, 218, 219, 221, 222, 
224, 115,226, 227, 129, 230, 231, 232, 233, 246, 
259, 219, 294, 295, 298, 299, 301, 302 

Vehm, 89, 126, 191, 246, 274, 280, 286, 303 


Y 
Yakın güç, 156, 181 


Yakin, 14 

Yer, 16, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 32, 34, 35, 50, 52, 58, 60, 
84, 89, 90, 95, 98, 99, 100, 102, 103, 104, 108, 
110, 114, 119, 116, 118, 119, 125, 126, 127, 128, 
129, 130, 131, 132, 141, 149, 155, 156, 169, 170, 
175, 178, 186, 187, 198, 200, 201, 203, 206, 207, 
211, 212, 213, 217, 218, 231, 242, 249, 244, 246, 
248, 249, 262, 267, 281, 289, 290, 294 

Yeryüzü, 56, 180, 194, 215, 232, 233, 265, 266, 305 

Yerdeğiştirme, 58, 130, 132, 242 

Yıldız, 10, 57, 58, 127, 186, 189, 229, 266, 269 

Yüklem, 44, 54, 59, 60, 62, 64, 65, 67, 68, 69, 72, 73, 75, 
76, 96, 102, 103, 104, 216 

Yüzey, 28, 116, 126, 131, 132, 244, 248, 249, 257, 258, 
261, 266, 277 


1 

Zahir, 65, 190, 254, 274, 282 

Zalim, 9, 11, 13, 21, 22, 27, 28, 29, 32, 33, 35, 42, 48, 
51, 55, 62, 64, 81, 82, 88, 91, 123, 130, 131, 132, 
133, 134, 135, 136, 139, 140, 146, 147, 148, 151, 
157, 158, 160, 162, 164, 172, 173, 175, 179, 180, 
183, 186, 193, 194, 200, 204, 205, 206, 207, 221, 
226,228, 246, 247, 251, 254, 255, 257, 258, 259, 
262, 265, 266, 261, 268, 269, 210, 271, 213, 218, 
280, 282, 284, 285, 286, 291, 292, 294, 295, 296, 
297, 301, 304 

Zanni, 86, 87 

Zat, 53, 141, 155, 163, 168, 175, 176, 177, 178, 187, 216 

Zorunlu, 10, 13, 14, 41, 44, 47, 52, 61, 62, 63, 65, 66, 
61, 69, 10, 81, 83, 84, 69, 96, 97, 100, 102, 104, 
108, 109, 110, 112, 115, 118, 119, 123, 124, 125, 
134, 139, 140, 141, 142, 144, 146, 148, 150, 151, 
152, 154, 156, 157, 158, 159, 161, 163, 164, 165, 
166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 176, 
177, 181, 182, 185, 186, 190, 200, 201, 202, 204, 
706, 207, 208, 209, 211, 214, 215, 218, 219, 222, 
225, 226, 231, 232, 239, 241, 255, 256, 260, 262, 
265, 268, 218, 282, 269 

Zorunlu varlık, 63, 112, 154, 158, 159, 161, 163, 164, 
165, 166, 167, 168, 170, 174, 172, 173, 174, 185, 
25 

Zulüm, 90 

Zoraki hareket, 201, 206, 247 


311 


Bə a o са o 
İLİMLERİN SAYIMI 
(İHSÂNU'L-'ULÜM) 
FÂRÂBİ 
| ÇEV: PROF DR. AHMET ARSLAN 
Vadi/Felsefe ISBN: 975.6768.05.3 104 sayfa 


Felsefe tarihi boyunca bilimlerin kendilerini özel bir ilgi ve inceleme 
konusu yapan filozoflar, bilim tarihçileri veya bilim sınıflayıcıları vardır. 
Bunlar arasında İlk Çağ'da Aristoteles, Orta çağ İslam dünyası ile ilgili 
olarak İhvan-u Safa, Harezmi, İbni Sina, Gazali, İbni Haldun, Modem Batı 
dünyası ile ilgili olarak F.Bacon, A.Comte, H.Spencer vb. Zİkredilebilir. 
Füröbf de İlimlerin Sayımı (İhsa al-'Ulum) adlı ünlü eseri ile bu 
filozoflar ve yazarlar arasında, onların başında yer almaktadir, İlimlerin 
Sayımı 'nın kendisi ise çeşitli bakımlardan dikkate değer сев olarak 
kabul edilmektedir. O bir yandan İslam dünyasına antik dünyanın felsefi 
bilimsel mirası, bu mirası oluşturan belli başlı bilim dalları, disiplinler, 
belli başlı eserler, Fârâbi'nin kendi zamanına gelinceye kadar bu mirasa 
yapılan katkılar, Fârâbi'nin döneminde mevcut olan veya ilim kabul edilen 
çeşitli bilimler hakkında bilgi verme hedefini taşırken öbür yandan 
Fârâbi'nin kendisinin felsefe ve bilim anlayışını, zamanında mevcut 
bilimler hakkındaki olumlu veya olumsuz görüşlerini, değerlendirmelerini 
ortaya koyan son derece önemli işaretler, imalar içermektedir. 
Fârâbi'nin diğer eserleri gibi İlimlerin Sayımı da gerek Doğu İslam dün- 
yasında gerekse Batı Yahudi ve Hristiyan dünyasında büyük etkiler 
yapmış görünmektedir. Onun bu eserde özellikle mantık, müzik, kelam vb. 
gibi çeşitli bilim dalları hakkında verdiği bilgiler, bu bilim dalları ile ilgili 
olarak yaptığı değerlendirmeler Doğu'da ve Batı'da sonraki çeşitli yazarlar 
tarafından olduğu gibi iktibas edilmiş, zikredilmiş veya tartışılmıştır? 
Eseri yeniden dilimize Kazandıran Prof. Arslan onun başına koyduğu uzun 
önsözünde Fârâbi'nin bu bilimler sınıflamasına klavuz fiği 
düşündüğü ilkeleri, öncülleri ortaya koymakta, bu sınıflamayl diğer bazı 
önemli paralelleri veya benzerleri (Aristoteles, İbni Sina ve İbnisHaldun'un 
bilim sınıflamaları) arasında karşılaştırmalar yapmakta, onun Döğu ve Batı 
dünyasındaki etkileri hakkında bilgiler vermekte ve nihayet bu sınıflamada 
yer alan bazı disiplinler, özellikle fıkıh ve kelam hakkında Fârâbi'nin 
sözlerini ve görüşlerini özel bir inceleme ve değerlendirmeye değer” 
bulmaktadır.. 


